《天雨花》是我国古代讲唱文学的代表作品之一。它通过主人公左维明与权奸郑国泰、魏忠贤政治斗争的故事，反映了明朝后期东林党与阉党的斗争，再现了明末著名的梃击、红丸、移宫三大案等重大历史事件。它对政治日益腐败、社会矛盾日益激化的明末社会现实有所揭露，对封建社会各阶层妇女的不幸遭遇有所反映并寄予同情。对农民起义有所诋毁是其局限性。（以上这段直接抄自原著内容提要）
自问世三百多年来，在群众中受到热烈欢迎。蒋瑞铨的《小说考证续编》提到清人杨蓉裳（芳灿）对它的激赏，“南花北梦，江西九种”。即把《天雨花》和《红楼梦》及蒋士铨的剧作并列。这种看法虽出于偏爱，但却部分真实地反映了这部弹词的深远影响、艺术成就、文学史上的地位。（以上几句出自原著前言。）（当然至于二百年后陈老郭老等学者推崇《再生缘》，就“南花北梦”这一由来以久的定位，客观明智地提出以《再》易《花》，此是后事不提）
现在先聊聊以下几个问题：
一：我与《天雨花》的缘分：
记得我二十岁那年，正到处寻访中州出版社1984年出版的陈版原著《再生缘》，几乎花了一年多的时间，每天凡是走过路过，一眼望过上海的街头的流动旧书摊就绝不轻易放过。终于有一天，我远远看到两本封面很象《再生缘》的，厚薄度都也点象哦！一阵激动，小跑过去，仔细一看，很失望。原来一套是《笔生花》，一套就是《天雨花》。虽然失望，但惊于封面设计出版年份极其相近，不免也分别将内容提要，前言稍稍瞄了几眼。不看不知，这一看，恍然大悟，根据其中一本中提及：却原来“《天雨花》《再生缘》《笔生花》是相似体裁的姐妹篇。”咦？好奇好巧，我不觉暗暗吃惊：都是相似的故事（现在知道了，《再》《笔》总体来说是大同小异的，而《天雨花》相对来说，其故事与那两者是南辕北辙，别多大相干的。）都出于女作家之手（现在知道了，《再》《笔》的作者生平简介已经查实，而《天》文学史上对它的作者至今有不少于五种的不同看法，尚无实据指证究竟。）都是三个字的书名，最好玩的是：最后出产的那部〈笔生花〉“生”是占了〈再生缘〉中间一个字，“花”是占了〈天雨花〉最后一字，而笔生花又历来有“妙笔生花”的典故，很明显作者取书名是取自这个典故的。又鬼使神差暗合了这个巧合。真是个“巧”字了得了。我发了一会呆，终于，不遇〈再生缘〉的泄气劲儿，令我索然无味，那一年那一天放下了那两套本来唾手可得书，平白错过了一段无心插柳柳成荫的美事。然而从此心里却偶尔挂起想念，以为憾事。一晃六七年过去了，这期间我在单位图书馆里借到了〈笔生花〉上下两本，（也就是我常说的那套缺了中集的），虽憾并非全璧，也算聊解相思了。只是〈天雨花〉在我的生命旅程中还是芳踪飘渺。不久，我借阅了清朝道光咸丰年间的作家文康所写的古典小说〈儿女英雄传〉，当看到其中女主人公何玉凤为表清白，以守宫砂验贞的章节时，其作者突然在书中写了那样一句话（原文我虽不能一字不错地背默，但因为此句令我惊心，故虽事隔八九年之久，而且今天的我，手边没有〈儿女英雄传〉的情形下，默写出来，其口吻，意思也决不会有一丝差错的。）作者写到“列位看官，你等可知这守宫砂是什么东西？若是不知，难道〈天雨花〉中左仪贞以此的验贞的故事，也会不知吗？”天啊！无意间旁证了〈天雨花〉这部清初的弹词作品的深入人心，文康写〈儿〉时，已是一八几几年了，两本书问世相隔了二百年左右，而文康在引用〈天雨花〉时的口气俨然是一副“〈天雨花〉流传之广，街头巷尾，老少皆知，看过〈天雨花〉就好比吃饭一样是普通之极的事。”此一句，勾起我的无尽悔意。唉！当年失之交臂。今日观此一句，遥想此书在清时的盛名，不禁思慕绵绵。对《天雨花》故事越发无限神往。今年九月无意中在文庙得之。自此稍解十数年悔憾，当谢苍天成人之美。
二：《天雨花》的书名之解？
书中原序“《天雨花》何为作也？悯伦纪之棼乱，思得其人以失伦立纪，而使顽石点头。…余生长乱离，遭时患难，每读英雄之传，概然忠孝之才。每叹汉室亡于宦官，唐家乱于宠嬖。天启兼此，宜长厉阶；而屠戮忠良，烈于前古。…烽烟既靖，忧患频仍。…五载药炉，一宵蕉雨，行将花石以去，其能使顽石点头也乎？”再参考前人的评语，我得出结论是“虽然文学史上尚未确认作者真实身份，但作者写这本书，起这个书名，是由于：身经乱世，满怀感慨。乃作此教化人伦之文，宣扬忠孝节义。期盼重现当年佛祖讲经，满天花雨，遍洒甘霖，使顽石都得以点化”的禅宗典故。故名《天雨花》（插几句：可叹可笑的我，二十多时，每想起这本书名，都百思不解“这本书用了一个好怪的花名作书名哦！这种什么花？怎么从没听过。”二十多岁时看了《玉娇梨》《平山冷燕》等古典言情小说，这几本小说有个特点，即每本书的书名都取自于其几个主人公的名字中的一个字，如《玉娇梨》三字分别取字男女主人公苏玉（友白）、白无娇，卢梦梨。我又想，会不会《天雨花》也是类似情形呢，一查之下答案又否定了，因为《天》的第一男主人公左维明（字居垣），和“天”“雨”“花”三字中哪个都不着边。直到我知道了那个佛经典故，我这时才怀疑，书名宗旨是否有教化之意呢？但当时书不在手，不能详查。现在终于确认了。总算拨乱反正了。当然，前言中有学者认为：此书因年代久远，很可能二三百年来被下层文化水平不高的说书人口传所误，致有许多章节句法明显不妥，而文笔也不够美妙，太觉平淡无味，似有“天花乱坠，不知所云”的含义在。所以这就是此书在社会上所流传的另一种的书名解法了。面对这一褒一贬两种解法，我虽然也不否认此书文笔的确远逊于〈再〉〈笔〉，但我还是认为褒意的“天花乱坠”的解法（即教化世人）比较靠谱。
三：我认为为什么文学史上会将《天雨花》排作《再生缘》《笔生花》的姐妹篇？
前面已经说过，《天雨花》的故事情节大异于后两部。后两部都是以女性为第一主人公，以第一女主人公女扮男妆建功立业为主要情节的。而《天雨花》着重点放在封建官僚左维明一人身上。书中的女一号（左维明之女）左仪贞也没有女扮男装建功立业的经历。情节上大相径庭。那为何文学史上还会将《天雨花》排作《再生缘》《笔生花》的姐妹篇？如果持此论的前辈学者仅仅指出“因为它们都是弹词作品”这一理由的话，那么前辈文人完全可以从《榴花梦》《十粒金丹》《金鱼缘》《子虚记》等等也是以女扮男妆为主要情节的相类作品中去选出一部，来更换掉这三朵花中的看似绝无血脉关联的大姐啊！为什么非《天雨花》莫属，而历来又无争议呢？我分析下来，前人之所以这样做的理由，我认为有以下三条：
第一：前辈文人此论者，首先是认为这三部书都是出自于女性笔下（后两部的作者陈端生、邱心如都是女性，而很久以来，持本书是明末清初梁溪闺秀陶贞怀所著的观点也是广为流传的）
第二：这三部都是弹词作品中的佼佼者。而且一本代表着一个世纪的弹词创作史上的骄傲，《天》是清初（十七世纪）作品，〈再〉是清中期（十八世纪）作品，〈笔〉是清后期〈十九世纪〉作品。
第三：也是最重要的，〈天〉的作者创新地塑造了一位足智多谋，巧言善辩的旷古才女左仪贞的光辉形象，深入人心。她心怀忠孝节义，更难能可贵的是作为封建礼教下的女性，重情重义，胆色过人。面对封建社会加诸于妇女身上的种种压迫与残害，她所采取的态度一改以往许多传统名著中柔弱无助、一味地流泪或是自怨自艾或是怨天尤人的女性形象，她往往能勇敢地挺身而出，坚持真理，甚至毫不顾忌屡屡以下犯上，触怒代表着的封建顽固势力的封建家长。或是据理力争，或思奇谋或逞舌锋，勇敢地为姐妹们抱打不平，不顾个人安危，施以援手。当自己身临险境面对强敌时，却智勇双全，处变不惊，敢作敢当。尤其当看到她被篡位的郑国舅强抢硬逼为皇后时，身兼国仇家恨，却不露声色，虚与委蛇。以弱质之身，深宫手刃国贼，视死如归，困贼穴禁地三月之久，尤能全身全节而退。令千古须眉汗颜，扬一代巾帼声威。其伶牙俐齿，才貌双绝，无疑是清初以前所罕见的奇书奇女子。我数遍历来名著中，写到千金小姐，能多出几位崔莺莺、杜丽娘、林黛玉这类温柔多情的闺秀的人物，即突破封建思想为人性的自由（主要表现在婚姻上）跨越封建礼教的樊篱，如莺莺有这种意识，并颤微微地小心翼翼地踏出一小步也时常会不由自主往后退。而丽娘的追求自由，其勇敢也是必须借助于死后超脱的神魂，生前最大限度的公然反抗的行为也不过是大白天睡眠，临终留像诸如此类。而黛玉对封建体制的不満，封建大家庭的罪恶所采取的态度，也不过是冷眼旁观，明哲保身。当着封建家长的面前，又敢怎样?平心而论，她们的这些勇敢的反抗精神相比绝大多数同时代的女性已经是非常难能可贵，殊非容易啊！没想到左仪贞如此英勇可爱，竟令我大大赞赏，对她的喜爱程度，不消几日便远超于结识了二三十年的莺莺丽娘黛玉。没想到〈天雨花〉中竟成就了如此一位独具魅力，极具个性的另类女性（相比当时大量涌现的已为陈词滥调的“活在世上只想待月西厢下，得配有情郎“的无数文学作品的的女主人公而言的）。无疑左仪贞的形象在中国文学史上是独领风骚的，其人性的光辉在当时开启了女性文学的崭新一页。为后世的洋洋大观，万卷充栋的弹词作品中众多杰出女性的刻画描写，具有一定的承前启后的作用。我们可以从已经得到的资料出看出：陈端生和邱心如生活在那个弹词广播的时代并非常喜爱推崇这种文学艺术形式，而当时正是〈天雨花〉花压群芳的背景下，陈端生与邱心如不可能没有看过这样一本号称清初弹词作品中最杰出的代表作。换而言之，孟丽君与姜德华的某些行事作风与潇洒个性，多多少少，是其作者受《天雨花》左仪贞形象描写的熏陶与影响，左仪贞闪亮着光辉的个性，正是给了无数后来者一定程度的启蒙作用。她虽然没有女扮男妆出将入相建功立业的经历，但是正因为是她—左仪贞，率先昂首阔步地踏破了闺阁方寸境地所圈囿着的“男尊女卑，女人只能听天由命，女人只能一味被动”等等封建思想的禁囚毒害，以超越了所有男性的才智气节，干出了一番令千古红颜扬眉吐气，令朝野君民敬服惊诧的惊天动地扭转乾坤的大事业来。我想，也许这就是为什么公认《天雨花》是《再生缘》《笔生花》的姐妹篇，此论在学术界历来并无异议的主要原因了吧！
原著呢！本人虽然看到一半，未观全豹，本不愿贸然动笔。但基于忆清姐的谆谆善嘱，同时为了照顾一众至今还没看过此书的知音同爱们了解赏析。也罢！暮商少不得打起精神，再充一回说书先生，卖弄些舌头笔头，做几番讲头噱头。今日开始陆续就将故事情节说表起来，再稍微穿插一些我在阅读相关情节时的感想吧！一来免得忆清姐久等悬念，二来此书情节曲折，枝节横生，我还深怕越看到后面，越只记得前边的主要情节了（即怕会遗漏不少细节的），这样的话，岂不辜负忆清姐提出的“越详细越好”的嘱托。（还有要事先说明确规定是：全书共三十回，我会将每一回回目抄上，实在没法将原著打上，将回目抄上以稍解同好之渴，也是好的。另外，我自会根据其故事情节和艺术手法，详略有别地叙述，所以你也许会看到，有些地方我会很详细，有些次要的情节我会简略述之。）唉！终于要开讲了，我此时正是：“梦因远隔情可叹，书被催成墨犹浓。”（前一句指感伤此书，相识恨晚，无缘得遇作者。而后一句，意思很好解。只是请忆清姐别误会，我决不是说你催促。只怪我生性如此。受人之托若不速速完成，多拖一日便多一日坐立不安的感受。）
第一回：武曲星乐善村除害，绿林贼卧狮寨遭擒
各位看官，我所知道的历史上的明朝万历皇帝，生活在明中后期时代，在位四十八年，是明朝历史上最贪财怠政只图安逸的皇帝，创几十年不上朝的记录。不参祖庙，不设春秋两季的国祭，无视祖宗规矩。拒见朝臣共议朝政。为了敛财省事，最离谱的时候，甚至削减六部中的五部（兵、工、礼、刑、吏）多年，只剩一个户部。（户部是替他收税管钱的，当然他是不会主张裁掉的啰！）所以说，很多明清史学家都得出这样的结论“明亡，其根源不在于崇祯的丧国而在于万历（崇祯的祖父）的怠政。而这些在《天雨花》作者的笔下，可以说几乎无丝毫痕迹。堂而皇之的远不止一次地描叙给世人的却是一幅君明臣忠粉妆修饰之画面。虽然随着情节的开展奸臣谋国乱政比比皆是，妖鬼作崇害人怵目惊心，富人刁民欺压良善数之不尽，淑女贤人饱经磨难惨然可伤。但是作者（虽然文学家史学家对此书作者究竟是谁历来有几种说法，但从写作的宗旨与情节安排及人物性格的设定可知，）始终是以维护封建社会中上层阶级利益的人物。
话说此书开卷，时值明朝万历皇帝登基不久，朝中有一名臣，乃北直隶总督名唤左彝，祖籍湖广襄阳，本巨族世家。与妻苏氏中年无子，祈于神灵。惊动玉帝，查左氏祖上积善，遂降旨赐嗣以延后继。因太白金星进奏：“万历之后明宫有三大案，朦胧不清，终非了局，是否应当借助天意示白真相？且历代忠良屡奸佞所陷，虽后世自有公论，然当时颇受冤屈，于事无补。故请玉帝旨，遣一足智多谋之星官投胎，一来明此三案，二来天生此忠臣兼智士，纵屡为奸臣所害，往往能后发制人，反让一众奸佞自食其果，以为后世忠良作个榜样。岂非快事？”玉帝允其请，乃命武曲星降世。（评：我想这份“推翻历来演义忠良往往被奸臣所害，好人不长命”的构思，倒也立意新颖，难能可贵。且我在以后的读书的过程中，屡见左维明无论是先发还是后发，往往令害他之人（或神鬼）弄巧成拙，自食恶果，真是扬眉吐气。倒令善良百姓广大读者大快人心。看其除奸雪耻，真是一洗千年来历朝历代忠良冤狱难申之憾，长舒我辈屡屡为之不平的郁闷心怀啊！）
话说万历十一年，苏夫人产下佳儿，取名左维明，（即武曲星投胎），二年后，又生次子左维政，维政六岁时，苏夫人亲兄苏佩，半百无子，偶然探妹，心爱其次子，欲思过房，左总督不顾正妻长子恳求，由他领去。此后，左维明虽年不过十岁，但天生聪颖，过目不忘，文韬武略，无一不精，尤其是武技暗器，无师自通。此时北番违盟进犯，辅国将军吴忠率兵马开往代州迎战，被俘投敌，卖主求荣。一朝震惊，万历乃任命总督左彝北上交兵，以显国威。维明向父自荐，不准。未几左彝阵亡，明朝无奈求和息兵。左府虽蒙圣恩怃恤，然孤寡凄伤，而家主尸灵犹在边关，须早日迎回，苏夫人怜惜孤儿，难以舍允幼子远行。不意左维明时年仅十二，忠孝两全，志气高超。（唉！这个被神话了的人物啊！自然连小时候都是神童了！这种情节似乎太过失真！这位作者无非又运用了一套“说不通的地方，便加几笔神话色彩”，即所谓“说不通，就让神鬼出面来相助，让情节合情合理罢了”的手法。这种手法以现代的赏鉴观点来看无疑是本书的一个较大缺憾，但客观说来，这同时也是旧小说所普遍存在的通病。）（忆清姐，小妹的文笔似乎太过靠近旧时小说的口吻了，姐姐可能适应吗？还有，我看，等我这一部书改编完成，倒有些类似于佚名改《再生缘》为小说的旧事了，我倒无意中要几乎将〈天雨花〉改作古典小说了。）书接前回：话说十二稚龄左维明，率众扶棂归乡，途中偶宿乐善村某店，见店主徐婆神色有异，询问之下始知：村中近有拐贼流窜，日前徐家走失孤孙，故而伤心。此时维明所率二三十众，皆为成年家将仆佣，纷纷进劝：“此事非小主所辖。且小主亦在幼年。请早日扶棂归府，一来免生枝节，二来免夫人悬念”诸言，左维明胆色过人，力排众议，以身作饵，诱贼犯险。原来果有拐子夫妇二人，曾得妖人传授，时常出没乡间，以妖法拐童男女，控其精血，制成金丹，待价而沽。此日复出为恶，巧遇维明，维明将计就计，任其所拐，待到贼穴，伤贼救童，无意间又获金丹一枚，私藏以待他年救人之用。此举造福一方百姓，尽言“英雄出自少年”（我看到此处，虽也有些敬服作者笔下的十二岁的左维明的才智勇气，但是，这一形象显然已经戴上了神仙宿命的光环，这样一来就大大削弱我对他的好感了。同时又另有一个想法，分散了我对他的关注力，这个想法是：我仿佛回到了中学时期，学习《祝福》这篇小说时，语文老师曾开导我的关于《祝福》这本小说所带给人们的那些发人深思的深刻内涵。当故事写到阿毛被野狼叼去时，老师曾痛心地分析道：“在那个吃人的社会里，穷人被压迫被剥削被残害，往往是一年四季，手脚不停，然而祖祖辈辈穷尽一生，都一贫如洗，家徒四壁。甚至连穷苦百姓的孩子，最终都免不了被野兽所噬食的悲惨结局。”举一反三，这里何尝不是这样呢？封建社会贫苦百姓饱受封建制度的压迫残害不说，天灾人祸不断，已经够苦的了。在那样的体制下，那种世风下，还祸不单行，妖邪横生，为害乡里。徐家的小儿是走运的，因为他遇到了武曲星转世的左维明。然而，天星下凡拯救苍生这种事毕竟虚妄。人类历史上古今中外，又有多少被转卖被残害的幼童妇孺最终被折磨至死或者从此一世悲苦呢？唉！令人一洒同情之泪啊！）
话说左维明扶棂回襄阳祖籍，三年来日日堂前孝母，刻刻心存父仇，练成文修武备，生得俊秀非凡。此时襄阳城众多官宦世家子弟中，除了左维明才貌为首之外，另与四家公子，情投意合，结为总角之谊。（即青梅竹马之交）那四家分别是：王兵部之子王正芳，赵太守之子赵圣治，杜通政之子杜宏仁，桓光禄之子桓应征。而这四家中，王正芳已然中举，王赵杜三家公子都已娶妻，赵杜两家公子皆年幼不曾应试。而桓应征年幼既未仕又兼未娶，却家有娇妹。而左府之邻，乃布政公子孙国英，与妻尤氏同住襄城，其人曾贿官中举，平日倚仗权势，欺压百姓，鱼肉乡里。孙国英浮夸品性，虽常有攀附左府之意，然为五家公子所嫌恶，总不过点头之交罢了。此年左维明年登三五之数，其母苏夫人欲为迎聘佳媳。奈维明自视颇高，不肯草率牵线，恐负自身英材。务必访求才德品貌俱佳之名媛为配。夫人爱子，乃任其自择。三月春guang，维明偶发游兴，往城外留春园赏玩牡丹。留春园何也？地阔景佳，原是此城中众乡绅集资共建之公园。左府首富，独出一半之金。（姐姐，我对此园交待得如此仔细，是因为联系下文，有两层伏笔在。并不是于一无关紧要之处却絮絮叨叨。一来：若非左府是此园的大施主，园中已有女眷，门公自不会再放平民百姓或外人入内的。正因为他是左公子才破例。所以，所谓的“公园”，这样看来也不过是有钱人建在外面的私家花园罢了。打着“恩施百姓”的幌子，欺世盗名，几家大施主一到，还不是把百姓都赶走，有优先zhan有权吗？封建统治阶级的虚伪可见一斑。第二层含义得联系此书第二回的故事来说，暂不透露）。维明进园，巧遇桓公子。相叙之下方知，原来桓氏兄妹今日侍奉其母桓夫人偶尔游春散心。闲聊几句，各自游玩。维明思及：“闻得其妹桓小姐芳年未许，其家亦门当户对。我与桓兄志趣相投数年，若其妹才德貌皆优，真堪为我良配。试观桓兄清秀，料妹不至丑陋，然今日幸逢，为百年之计，觅中馈之主，理当慎重其事。少不得要有违素日端正行止，何妨一窥月殿仙姿。”于是隐匿跟踪，却几番前后脚，人去楼空。一路追至丽春堂，无意拾得桓小姐随身所携檀香扇一把，牡丹扇面，复有佳诗七律，题款写明：桓清闺吟作并书。左维明惊爱此女才华，更思一睹真容，爱慕之下一时忘情，竟连题两诗于扇面，借花喻人，以表赞慕之意。题罢，醒悔：如此行径非名士所为，此扇只得隐匿，实不宜返璧妆楼。则思窥之心愈盛。（姐姐，不是小妹技拙，才只得用现代话，因为我觉得这里插一句现代话惹大家笑笑也很好玩，调剂一下，或许你不觉得看我的这种东西吃力，其他人觉得蛮酸的呢！）于是用现代话来说，他百折不挠，开足了马立，势将跟踪进行到底），偷窥半日，终睹佳人倾城之色。喜之过望，恳于高堂。转眼又思：“枉负此等才貌，只可惜闺门不谨（指失扇），且青春少女，不思镇日闺中坐守，（何等冷酷无情的观点啊！），竟外出游春！岂有此理！看来桓府家教有缺，娶过门，我当身兼丈夫与夫子之责，把个桓小姐作顽童训化，不怕她不修炼成贤人。再者，她竟然将闺中之扇失落于外，如此粗心，不知自重，少不得新婚后要狠狠戏耍调教一番，让她买个教训，认得我左维明是甚等样人，我这左氏门中的家教可是她桓家能比的！”那一边，桓府允亲，小姐桓清闺闻人所言：未来夫婿其人如何才貌如何品格，满心欢喜，正谓终身有托。（唉！桓清闺啊！可怜啊！一辈子被那个老封建左维明欺侮戏弄压抑。唉！这里只是两人矛盾冲突暗中交手的第一个回合而已。而这个对于桓清闺来说终身婚姻的不幸，其悲剧的开端仅因为她失了一把题了自己名字的扇子。然而不容忽视的是，在封建社会整个体制对女子的这种行为，的确是大大批判，而这种行为在当时的确是足以落人口舌，损毁清名的。而在封建思想极其顽固的左维明心目中桓清闺所犯的两桩更无异于违反礼制有辱家声的滔天大罪了。封建社会腐朽的思想与制度对广大女性的轻鄙欺侮程度到了何等惨烈的地步。天罗地网，困缚她们的心身、手脚、思想，面对不平等的处境与非人的待遇，也只有任人宰割的份啊！）
某日，左维明率领家仆郊外围猎。巧遇好友杜宏仁携妻裴氏及一众仆佣欲往卧狮山下天妃庙进香还愿。彼此分别，左维明细思此山一向荒凉，却见深处似有烟雾燃起，心中起疑，（看到后面情节可知，凡是左维明在场，或被他得知一点起因的事，他往往会根据某一点点平常人根本难以想到，难以鉴别的蛛丝马迹，被他理出头绪，识破阴谋，屡屡反败为胜，这种事太多了，所以说这部书中除了一半是描写家庭生活之外，大部分不是宫帏朝政的斗争，就是带着因果报因的类似于包公案的公案戏。诸位看官，针对此人，要学会逐渐习惯此人的特征：除了超级腐朽老顽固外，综合了侦探的头脑，警犬的灵敏，变色龙的狡猾，还有一张“得理不饶人，无理饶十分”，亚赛过史上以舌辩著称的前二位排名的张仪和苏秦的一张利口啊！不过，好在一物降一物，天下无敌的他，还是有一个天命克星的，至于是谁吗？以后总会说到，各位别急。）才说他登高寻迹，又俯视山下，果见强匪者众，竟埋伏于庙前抢夺裴氏。维明急率众下山，迎上杜宏仁，杜府众仆个个惊慌四散，杜宏仁唯有叹恨并言：“此行只能速归城中，报官府来救而已。”维明笑止：“远水近火，恐嫂夫人今夜非为丧命即为失节矣！敌众我寡，且虑其坚守不战，只宜智取。不如先访得当地土人知已知彼，再如此这般，方可调停。”于是依计而行，一面遣人回城报官施救。一面由两家男仆中挑出六名清秀者，妆作佣妇模样，裙中藏刃。而维明与宏仁商议多时，维明扮作乡宦武生，宏仁扮作武生娇妻，诱敌之计，以图里应外合。布置停当，众人来至山下。再说此山寨主名吴谋，本是当年投敌叛国的吴忠手下一名家将，因犯罪流落绿林，数年聚合百名亡命之徒，流窜至卧狮山为寨，曾劫一妇为压寨夫人，其妇，能使双锤，虽助其一臂，然而性恶貌丑，难遂匪首贪花之念。故一听闻有美貌佳人经过，此位寨主是一个都不容错过的。方才抢来裴氏，未及劝诱，被贼妇妒火中烧，大肆发作一通，斥喝了领去后寨，不容做亲。此时又闻来报，又有佳人经过，心花怒放。下山片刻，连假乡宦带七个假妇人一齐抢上寨门。那杜公子心惊肉跳，又兼扮女被抢，自是又羞又恨。好一个左维明身入虎穴，不慌不忙，一番言表直说得天衣无缝，滴水不漏。吴谋大喜，指定假杜娘，与贼妇商议：“此女虽好，比前所抢之女差些。前女既不容我纳，此女还望夫人成全。”不意那贼妇自取死路，偏为左维明容貌胆色所迷，笑道：“你若允我纳此子为男宠，我当大度，前后两女，兼听凭你纳之。”维明将计就计，慨然笑允。并暗嘱假杜娘：“不妨大胆应付，只图尽力拖延时辰。且既然此贼今夜需双女同纳，汝必须自家暗中护佑照看些嫂夫人，免其轻生。”于是杜公子领命与吴谋携归饮宴。维明与贼女归室，一边假作奉承，一边细察此贼首来历，探知其与杀父仇人吴忠相熟，遂思寨可毁，贼首不可杀，留待他年为父复仇所用。便假意调笑，并借口献技助兴，席间以贼妇所佩之流星铁锤痛下杀手。又奔至前寨，独斗吴谋，里应外合，一举歼灭百寇，救回杜家夫妇，并诱吴谋收归已用，养兵千日，十分恩遇。只待他年驰骋沙场为国雪耻，为亡父报仇。后事如何，敬请期待！
第二回：左公子巧计赚孙郎，董兰卿幽魂求贵客
这回的故事情节也很多，开讲前先笼统地分析一下：光从回目上看，前一句隐含了揭露封建统治阶级上层欺压剥削劳动人民的残酷绝情。陶安一家的悲惨遭遇虽是虚构，但在整个封建社会却体现了血泪斑斑的真实性。活生生的惨剧，由现实主义写法叙述出，的确真实感人。而后一句，却是在本书中第一次运用到的类似于聊斋二拍之类写法的情节上描写鬼魂伸冤的公案故事。不可否认有着宣扬因果报应的内涵在，但撇开这些迷信的不健康的东西，还是能很明显地看到：封建礼教加诸于普通妇女身上的种种迫害，怵目惊心。董兰卿的悲剧绝对不是一个孤本，正如千百年来，窦娥之冤岂止是一人之冤，董女也是千千万万个窦娥女中的一个罢了。
书归正文，话说这一日，苏夫人劝维明亲自下乡催租。原来左家广有田产，历代都以田园出租予乡间佃户，每年收租。前有家人来报：“佃农陶安，租三十二亩珠字号田，（看见没，可见这种封建统治阶级上层家里的田产多到何种地步啊！都要以“某某”字作为田名了，说到底还不是民脂民膏吗？）陶安拖欠租米多年，已三十余担，被他侵食自藏。可恨今年大丰，别家尽收，唯其刁顽，颗粒不与，催讨全然无用，欲拿他，他又诈病不起。故此不得以才请动小主人亲自一查。”左维明疑心其中别有原因，（他倒的确是能查人所未查的一把好手）
遂遵母命率众下乡。眼见蓬门病人，家无长物，子逃媳散，种种凄凉景况，原来陶安一家除承租左府田地外，又包揽孙国英家少许田地，（唉！这本是千百年来劳动人民的一点点最最朴实的心愿啊！他们从来没想过也不可能以统治阶级惯常的敛财*的伎俩手段来诈取下层人民的血汗钱。他们善良的意识里只不过想靠自己勤劳的双手努力劳作，期望能多劳多得，图个温饱，可是在那种暗无天日的社会体制下，劳动者这一点最最朴实的心愿也不能得到满足。）谁知孙家之田并非良田，每年收成最多只有一半，可恨孙国英为人奸恶，每遇收租之月，必先来逼租，且不论丰成好坏，仗势必欲每亩足担征收之外，还要再饶进少许。不然，便千般拷打。陶家迫于无奈，每次只得将左府租粮挪用交纳不算，孙家还以大斛作秤量（又进一步剥削了百姓），还不够租，前日便把陶家养媳福姐抢去，以充尾数。原来孙国英谗涎福姐姿色，又作手段，次日拿陶安进府，逼勒写下愿卖为妾，永不回赎的文书。陶安无奈只得应允，然而孙妻尤氏闻知大怒，将福姐剥衣吊树，抽鞭过百，遂锁柴房，每日只与一碗薄粥，勒令陶安出银三十两赎回，过月则将福姐处死了事。陶安无奈，家计已然赤贫，硬凑了二三两上门哀求，反被乱棒打出。此时又逢左府逼租，一家苦泣，料无生路，子惧祸而逃，媳在其家奄奄待毙，剩陶安夫妻相对此种种惨境，老泪纵横，痛不欲生。（唉！这是何等凄惨的画面啊！）
《天雨花》内容的积极意义之一：表现在对晚明社会贫富悬殊的揭露，和对人民在统治阶级苛刻剥削下悲惨境遇的同情方面。凡是官宦人家，没有不盘剥劳动人民的。（插一句，上一回将留春园详细描写的第二个目的，即一座富贵气派的大花园，它的锦绣繁华的背后，是什么？难道是乡绅们的善心集资吗？一草一木，一楼一台，何尝不是民脂民膏堆积而成。集资者们的钱是从哪里来的呢？这一回的分析难道还不能说明问题吗？）即使是书中被作者称颂为廉明正直的清官典范左维明来说，也是靠剥削劳动人民得列为“襄阳首富”。左府的家财，据他母亲临终时的结算：（在中集中）“共得三万二千田地，并山场、果木、池塘、市房等，每年利息约有十万余金。”“还有三十六对橱箱，皆系金珠细软。”“还有八橱家藏古玩”。左家的日常生活，同样是很铺张的，左母去世时，按左家的传统习俗，“不尚浮奢”，然而，即便如此，也把襄阳城内的麻布与白布“收买一空”，还“唤了百十名成衣，赶做孝服”，排场之浩大，可见一斑。宦家子弟，文武百官，不仅置备家乐，彼此宴请，还常常游园狎妓，带领奴仆郊外打猎。婚嫁聘礼，动辄万金。与此形成强烈对照的却是劳动人民濒于断炊、卖儿卖女的惨境。在统治阶级的压榨下，血汗都被吸干了。仅有一点家具与可以变钱的东西，也被逼通通抵押掉了。正如陶安一家求生无路，入地无门。然而这种遭遇并不是个别存在，而是破产的农村普遍的现实。尽管明代处于资本主义萌芽的发展、封建政权衰微脆弱的阶段，蓄奴的风气却极其兴旺，大量农民在无力偿还债务的情况下，不得不交出土地外，沦为债主的家奴。左府数量众多的婢女童仆及至三十六名家将，正是在这种残酷的阶段压迫之下失去自由之身的。（以上这段，我不敢贪别人之功，几乎都是抄自于前言的部分章节，因为我觉得与我的感想相同，既然前人已经总结得很好，我就乐得偷懒，直接抄了。当然除了留春园的分析，是我的功劳。）
继续！（唉！全书1200多页，这儿才到50多页。照我这种叙事速度好有一比啊！好比唐僧取经十万八千里，这不过才说到初出长安门。各位要有耐心。）却说左维明见此惨状，心动恻隐，当即撕毁欠票，并预先防止其后家人中有趁机索诈之事发生，当即亲笔写一完票，付与陶安，以作证明。（看到此处，虽有感于左维明年仅十五，却处事老练，精明细致，有些作法也不是不通情达理，也有体恤同情下层贫苦百姓的作为，但他的法外施恩，手下留德也是很有局限性的，而且对于广大的劳动人民来说，这一点偶然的恩施的甘霖相比百姓们万里饿孚，千年赤贫的苦难生涯来说，无疑是滴水车薪，于他们磨难的一生来说又有多大的补益呢？同时这一纸“完票”也揭露了这种封建大家族中上下奴仆欺上压下，仗势欺人的劣根通病普遍性。）维明遂将陶安领回左府，意欲计救福姐，不料此事惹怒苏夫人，训责其纨绔不孝，滋意浪费！不体恤祖宗生财艰难。（本来我对苏夫人的印象还行的，但她先后做了二件令人厌恶的事，令我不悦。第一件就是这件了，一副剥削阶级上层贵夫人的嘴脸，毫无同情心。第二件嘛！是和媳妇桓清闺有关的，她这个婆婆的作为也很可恶，先卖个关子啰！）维明劝回母心，便放手欲薄惩孙家。次日造访好友赵圣治，定下计谋。让赵圣治假借事由，邀请孙国英入赵府议事，调虎离山后，埋伏童仆，（别忘了，左孙两家是对门邻居，侦察起来很方便的），窥得孙国英前脚刚走，便由维明造一假传票，命府中二家将改扮公差上孙府扣门，借口：“陶安在府里递了状纸，知府命我等此时来请孙公子，才在路上，正好遇见，你家公子说正要赴赵府，我等不敢相强，故现今来此，先将福姐提去县衙，传票在此，请奉去与孙府奶奶一看。”家人尤氏一来见其穿戴，料是真衙役，复料官官相护，知府不过碍于状告，走走形式，纵然此时放福姐与他们带去，断不会因小民而得罪孙家，隔日也需还回福姐。再加上天黑又看不明白传票（说实话，作者笔下的左维明真是精明细致，事事步步皆被他算准，此事没的不看，只看将此计施行时间定在晚间，借助天黑眼昏难辩传票真伪这一细节，可知其为人精明得厉害了，我想我等皆是喜读书，爱看故事之人，也不正中下怀：这种性格的人物作主角，此后倒少不得有热闹看了。）话说尤氏上当，交出奄奄一息的福姐。半路上假衙差又以证物需呈堂作供为名，骗走孙府仆人回去拿陶安所写的卖媳文书。将福姐带回交与陶安，左维明赐银并交待：“回去后，先将福姐寄养别处，休要露面，再者速回了孙府之田，从此休再承租。”陶安一一应允。而孙国英回府后，与妻大吵，又因疑衙役真伪不决，终将此事闹至府衙，满城风雨，声名愈倒。疑心是陶安施计，寻至陶家，只见父子夫妻三人，不见福姐。那陶安以维明所授，假意询问：“我媳好否。”孙国英将言掩饰：“已死多日。”陶家闻讯痛哭，孙国英见之释疑，以为匪人所盗而已，放了陶家不说，一丝也不疑心到左维明身上。（看吧！真是运筹帏幄之中，决胜千里之外啊！）
不久，襄阳城来了四个杂耍艺人，乃一双父母带领两个女儿。因为两个女子貌美技娴，很是轰动。恰逢维明为孝顺其母，请来入府表演观看。复转念：“孙国英夫妇之恶，上回尚未耍够，不免借此江湖女子，再令他出丑一番便了。”维明便去引动孙国英，正巧，孙国英为刁妻所吓，不得招其进府观看表演，正在垂涎之时，维明假意宴请：“既然嫂夫人不许，不如小弟作东，在留春园中摆宴，相请众家兄弟，一边赏荷花，一边看杂耍。”孙国英岂知是计，欢喜赴约。酒席上，光天化日，众目睽睽，不顾席上尊客，园中又有众多游人，（这也是左维明设计好的，人越多越好，令他当众再出丑），倚仗财势调戏非礼江湖卖艺女子。恼怒二女，一顿拳脚回报。孙国英正在当众出丑，却祸不单行（也是左维明导演设计的），孙妻尤氏带了许多婢女打骂进来。一见相公如此狼狈，又气又恨，破口大骂，转而与婢女们一起和二女又是一场混战，反被二女扭打撕衣。左维明见已够出丑的了，喝令阻止不听，小露身手，使得她们仓惶逃离襄阳而去。孙国英回家，细问其妻如何赶至园中，始知左宅家人报信所致，联系前情，这才恍然大悟两次被算计的前因后果。从此心生嫌隙，以至于后来想方设法要害左维明，不过我想对于左维明来说，他一生中无数与之斗法的对手中，有妖有鬼有权奸有臣宦有刁妇有强寇有刺客，那区区孙国英不过是其中一个小得不得再小的小角色而已。对付他，充其量不过是左维明小试牛刀而已。
却说，不久之后，省城乡试期近，左桓赵杜四家公子相约同行。（前文说过，王公子年最长，早已中举，故此行无他）。吩咐下人在省城预先租定个精致的房屋以备待试居住之用。下人看定一所佳宅，屋主姓申，却传言其中闹鬼，不敢擅作主张。几家公子虽爱其宅精良，却碍于嫌忌之意，唯有左维明胆大心细，一意租定。夜晚闻窗外有女子凄婉哭声，三家公子与众仆心惧难安，唯有左维明胆大，秉烛出外查看，虽无所见，但自那夜哭声始冥，一连数晚，虽无异相，但人心惶惶。一晚月夜，左维明一人独处天井，见桂枝下有一女披头散发，正在投环自尽，其状很是恐怖。一霎便隐身而去。维明乃知此是自缢之鬼，恐其中有冤魂之事。至此虽有几番现形，终是不得交言。话说此夜，维明打发众人卧去，独自移步园中，审明冤情。原来此女名董兰卿，生前出自衡山名门，早年许嫁此间申氏。兰卿年幼丧母，年才十五，生父欲赶考，正逢申门之子病重，急欲成婚冲喜。董父毫不顾及亲生女儿的一生幸福打算，闻讯便立即将兰卿送嫁过门，免去留女一人在家的累赘，（为了自己的功名，毫无亲骨肉相依为命的感情，这是一个多么自私无情的父亲啊！），由此造成了兰卿无可挽回的悲剧。成婚当晚，申子病逝，兰卿未嫁成寡，孤苦无依，已然苦命，不料又遇其婆婆熊氏，生性歹毒，毫无体恤不说，将一个苦命娇女，囚禁空房，绝其衣食，打骂污蔑，百般折磨。可怜董兰卿，生有何恋，死亦不甘，无奈去年八月，在桂树下悬绳自缢。兰卿生前受尽人间百般苦楚，死后怨气难平，向冥王恳求，追回熊氏之命，以抵其命。冥王怜其悲惨，但熊氏注定寿登六十（这是什么世道啊！好人不长寿，祸害反倒长命，连主生死的冥王都无法子更改生死簿，只是告诫兰卿，耐心等待时机，若是机缘巧合，得遇一位天星下凡的话，得到其首肯，方能更改寿运，提前将熊氏追命偿还。幽冥中自有识人之术，知左公子乃非常之人，故现形哀求。维明闻知，次日暗将此事始末详询于申家众仆，查得实据后。亲笔书写祭文，焚化于桂树之下。一报还一报，熊氏鬼使神差，自缢身亡，董兰卿从此解脱苦海沉沦。此后，左维明中了解元，杜宏仁中第二名，赵圣治中第三名，桓应征中第十三名。中试回乡后，维明原思春帏后，再行娶亲，因苏夫人所言：“独子离乡应试，家中冷清无伴。”维明乃允不日完姻。并思及亲弟左维政（即年幼被舅父苏佩带回过继的左家次子），应允其母，上京应试前顺路往河南舅父家探弟，如逢机缘，使小弟复姓归宗便是。（到这里便是第二回的情节了，欲知后事，请观后文。）
叙述第三回之前，先要补充一下第二回的内容，抱歉，时间仓促，再加上本人到底学识阅历年龄非陈老郭老等大学者可比。他们评《再生缘》得心应手，我的这个帖子的文章则是草草完篇，遗漏难免。（我本人到现在也没看完此书，虽然为了满足读者尽量详尽的要求，又基于此书内容实在太过错宗复杂，所以我只得白天要将当天打算写出来的内容再草草过目几眼，而晚上继续一字一句将原著看下去，现今呢，我的故事只讲到第二回，八九十页，而晚上的书呢，我看到了1000多页了，还有200多页就看完了。）
关于上一回的补充内容之一：
孙国英倚仗财势调戏卖艺女子，这种封建社会纨裤子弟荒淫无耻的嘴脸实在令人作呕，然而这种罪恶现象在中国上千年历史中无疑是数之不尽的。仿佛这种封建礼教下所产生的无耻性也会随着一朝朝的富贵根基相传下去一般，代代相传，将劣根性继承发扬。这是封建社会统治阶级上层的腐朽荒淫的沉痼与弊病，丑态百出而恬不知耻的何止是这书中为富不仁的纨裤子弟啊！恐怕归根结底，是要将矛头直接刺向那个让如此不成文的潜规则肆意通行，为所有仗势欺人的滋意妄为的官宦富人们提供畅行无阻的优越条件的罪魁祸首——整个封建王朝的礼教体制吧！
补充之二：
上文提到我认为：左维明之母苏夫人在本书中在两件事的上，有明显差错，惹我生厌。昨晚看到下集中的一回，才想起来，看来她做的不止有两件大错事，而至少是三件。现在也要更正一下：顺便就先说了吧，（书太长，可能真的讲到后面，我也忘了要交待这个伏笔呢！）避免以后疏漏，先提示一下吧：这三件事是：第一件即是第二回中：因为左维明免陶安的欠租，而大发雷霆，对劳苦百姓毫无同情心。第二件，昏聩不明，一味宠信妖婢，几致以庶压嫡，令贤媳颇受委屈。第三件，自作主张，不顾子媳的感受，将他们亲生的小女儿左婉贞出继，致使左婉贞十六年在养父母家，有失教养，娇惯使性，甚至屡有虐杀暴力等行为。左婉贞的性格偏激直接原因虽应该是失罪于其养父母的养而不教，但毋庸置疑的是（连书中都借婉贞的自思自叹，曾提及）她的不幸的可怜的才离娘胎便遭出继（名为出继，实则是祖母作主，自出继后与亲生父母又有十多年音信不通，这与遗弃又有什么分别呢？）的身世才是直接间接地导致她的性情骄燥出言不逊的主要原因。（这一点前言中的前辈文人在评论此女时，只将她的行为大大指责，并很肤浅而不客观地将她的性格归罪于其父左维明的暴虐遗传，哈！如果真是左维明的遗传，倒奇了！她唯一一个从小就离开亲生父母怀抱的小女孩倒遗传继承了这种不良秉性，而再看左维明其余三个子女：左永正（维明长子）是正直儒雅，左仪贞大家风范，左德贞温柔懦弱，她三个从小到大就相依在亲生父母膝下的兄姐反倒一丝都没传染到父亲的暴虐性？独独一个十六年来不识生父面的她就遗传到了？可见写前言的前辈文人在这里的分析结论是不通的！其实左婉贞暴虐无知与出口粗俗，我也很不喜欢的，只是客观分析下来，她性格上的毛病，难道不是因为出继给他人，失去亲生父母姐妹的爱等原因所造成的吗？再进一步分析，她才离娘胎便远去出继，十六年与生身父母亲手足不通讯息，岂不是其祖母倚仗大家族长辈的封建权力强行作主所致，再说到底，为这种封建家族长幼尊卑划分森严的灭绝人性的等级制度的罪魁，（即长辈作主的事，再荒唐再不道德，小辈只有低头屈从的份），还不是封建礼教吗？孩子生得什么性格，孩子本身是没有选择权的，正如我们所有的人一样，有太多身不由已的无奈。忠奸善恶本无根，人的性格正如一块白布，周围的环境便是染缸中的染料。客观分析下来，也就不会象前言的作者一般，只会批判左婉贞作为贵族小姐的狠毒绝情，并片面武断地把她的个性上的缺点在左维明的身上嗅到了劣根根源的气味，而不是深入追究致使她逐渐养成这种恶毒品性的真正原因：岂在于一个老顽固左维明，而是她坎坷的身世，以及陷玉入泥的环境，乃到整个社会体制的腐败。
补充之三：
在董兰卿向左维明诉冤一节之时，有个小插曲，（本来我想这是个小情节，说不说无关紧要，所以没写。等上传后一想，还是有补充分析的必要。）这个小情节是：四家公子考试期间，曾招妓欢饮，若不是左维明一意孤行，（偶尔吃吃花酒的放纵程度，他是允许自已的，但底限是不上chuang。）惹得其余几位公子稍有惭意，若非如此，少不了要双双对对集体搞一夜情活动了。我想说：左维明为首的襄阳城几家名门公子，他们少年时同心同志，同年入仕，同朝为官，在二十多年的仕宦生涯中，宦海沉浮，相携相助。倒运时，先后受制于国贼，纷纷被贬抑，振奋时，同除奸党，共保朝纲。年长后因为政治需要又彼此配成儿女亲家，亲上加亲，谊上加谊，结成了上下两代一党的忠良。甚至最后明亡，为了忠心殉国，五家相约，同日驾船在襄江之上会合，共同凿舟全体自沉。罗列在原著上百名人物之中，相映在整个明后期一派奸党权臣林立，满朝阉宦耳目爪牙之间，这几家公子（现在还能称公子，等到其儿女长成，我们要改称为老爷）实在是符合封建礼教传统观念的忠孝节义的典范。忠心不屈，百折不挠地为国尽忠，与奸党势同水火，势不两立。他们也被作者形容得“具都是才貌双全，品德高超的正人君子。”可是正是这些被描写得如此忠良高尚的正人君子，其自身所处的阶级烙印与生具来，所代表的阶级立场等级分明，他们的行为也不可能超越整个社会体制，他们身上多少还是继承、认可、自然而然地奉行着封建体制的种种弊端。比如吃花酒，搞一夜情，崇尚奢华，贪图享乐之类，便在他们的思想理念中，这实在是很普通的消遣活动，非但无伤大雅，谈不到道德缺憾，相反招妓的行为，还是能印证官家子弟，书香才郎的风liu高雅的品味的趣事呢！而左维明，千万别以为他的守身如玉，就是说他具有超时代的文明与民主思想了。事实摆在那儿，说得彻底点些：他的拒绝招妓，无非是压根儿看不起那些迎来送往的下贱货罢了，在他看来：舍了自已的千金之躯和她们的贱肉发生关系，是对自己的污辱亵du。
补充内容之四：
董兰卿的悲惨遭遇令人同情，生不如死，无奈以自尽向这个罪恶的人间进行无声的反抗与血泪控诉。虽然造成她死亡的直接罪人是熊氏，但是在兰卿一生中，生母早逝，以至孤苦无依，父亲的绝情自私，一手将她推入火坑之中。封建社会残酷非情的婚姻制度纵容冲喜灭绝人性的陈规向广大的善良无助的弱女子横行肆虐。（不象现在，男方有病的话，可以推迟婚礼，甚至可以退婚。）夫妻毫无感情且不说，新婚即死，等于未嫁。此后无数的岁月，生不如死，苟且偷生。这还不算，又遇上个狠心肠的恶婆婆，终于被逼得只有死这一条路，来逃脱封建礼教加诸上广大妇女身上的种种灭绝人性的残酷无情的迫害。想来这种苦命媳妇被折磨至死的悲剧，古来又有多少，多少苦命媳妇在重重礼教之下，哑口吃黄连，叫天天不应，入地地无门。董兰卿的故事，我在以前很多书中都看到过，大都大同小异，令人悲叹，在那个社会，具有广泛的普遍性。不过值得一提的是，距离左维明审清董兰卿冤屈之日的十多年后，当维明将侄女左孝贞嫁入晋家，可怜的孝贞婚后的遭遇比当年的兰卿的悲剧甚至还有过无不及，被百般折磨了七八个年头，生不如死，最后如果不是连左维明这个老顽固都实在看不下去了，时时暗中相劝，用隐语保证：“要忍耐，总会有出头之日”，并用计谋救她脱离婆家的话，恐怕可怜可悲的左孝贞早几年就实在熬不下去，寻了短见，黄泉路上去追赶兰卿，结伴成同病相怜的苦命姐妹花了。
第三回：苏光祖逐嗣子归宗，左副宪复父仇擒寇
话说：左维明遵母命，迎娶桓清闺，遂成百年之好，了却多日相思。清闺自入左门，端庄有礼，和睦上下。新婚数日，维明身坐书房，偶见当日留春园中所拾香扇，正沉思，恰有桓府家丁奉桓夫人之命来报：“桓府至亲女眷某日将约于留春园会聚游赏，故夫人欲接小姐回去归宁，顺便散心。”却被（思想极其腐朽的）维明严正斥回：“出游是男子行为，女子岂可随意出门？我左氏家族中历代从无此例，桓小姐既然嫁入我府，便要遵我家规，回家省亲或可通融，出外游玩，断不放行，此类游玩，从此免谈。将此话直回岳母便是。”（多么霸道啊！这个霸道的大男子主义的老顽固，这个霸道的世俗，这灭绝人性的条条杀人不见血的王法家规啊！有钱男人怎么荒淫无耻，怎么狎妓玩娼都名正言顺，都不为过，而女人们呢，却一辈子，身心自由被牢牢地禁锢着！就该从精神到肉体被作贱被毁灭吗？），（经此二事，左维明决定要开始行动了，什么行动？就是当初偷看完桓小姐以后的那个改造计划。绝不手软！势必要把将桓小姐训导成为“循规蹈矩”的符合他心目中的贤妻良母的标准淑女的这个计划落实下去。因为在他看来，这个改造工程任重而道远，而且迫在眉睫，若再不加紧步伐，这个桓清闺，原本“不安份”的苗头蠢蠢欲动，再加上桓家的家教也有问题，早晚纵容得她干出大逆不道的事儿来，累他左家抹黑！（忆清姐，不是小妹用古典风格写不下去，不能连贯，只是这里插些现代的口吻，大家笑笑，调剂一下罢了。本来嘛，看下去，情节思想已经够压抑的了。）
却说，维明先入房以岳母欲接之言试探清闺，果见清闺答道：“既是表姐妹高兴，又母命难违，便去一回罢。”可恨狡猾的左维明，一番冷笑做作（开始作戏了）：“我娶你本是母命难违，（装几分自认倒霉，不甘不愿的意味在里面），早听说你桓清闺的大名，传遍襄阳了。我本想你乃是一个不出闺门的官家小姐，如何被人这等传扬。因已下聘，情关名誉，因此我不免留心打听，打听之下大吃一惊：方知因你曾在留春园顽耍，被游人熟睹，故传你容貌无双。至于你的才华嘛，乃是一个轻薄子弟，因为在园中丽春堂，拾了你的扇子，上边一面画牡丹，一面是你自题写的诗不是吗？所以知你有才，那轻薄子弟将此扇视为珍宝，但出门必持此扇，逢人便说。我闻听后，欲为你掩饰，曾与之会谈，愿以三百银换回此扇，不想反听他许多污语，说什么“要小姐亲自登门才当面奉还”，还有什么“如此异宝，万两也不换，如今见扇如同见佳人，仿佛日日与美人相亲相爱”诸语，更有甚者，他又做了两首歪诗在扇面上，诗中有赞赏思慕之意，我也看了，不信之时，我背与你听。”遂将自题之诗背出。（这个道貌岸然的轻薄而道学的老顽固左维明啊！可恶！）又道：“我当日还存三分疑心，料贤妻不至如此不遵闺训喜好出游的，也不致出这许多差错，今日见你一听要出游，如此欢心，看来真赃实据了，好个闺中女子啊！果然是不知庄重毫无体统了……。”说得那桓小姐连羞带辱，只得听他一味训教数落，俯首认错。可恨左维明还没耍弄够，势必要在此事上大做文章，用他的话来说：“好好教训教训她，要让桓清闺一辈子记住这教训，从此循规蹈矩。”故当日训斥了清闺半日后，口中答应为她讨回扇子，却假意借故拖延，不去讨扇。致使清闺饱受精神折磨，废寝忘食，三日功夫，直愁得人消瘦差些儿病倒。三日后，还假装好意劝清闺安心，无妨去书房赏玩散心一回。桓清闺独步书房，无意间（也是居心叵测的左维明设计的）见得自己所失的扇子，又惊又喜，再仔细一对笔迹：那题诗的狂生分明就是自己的相公啊！方知被他捉弄，又气又恼。当夜，又被左维明逞三寸不烂之舌，将词锋压倒：“再是如何，我也是好意，不过讽谏于你的意思。再比如说当初或真有个无耻狂生，只怕他的诗写得更不堪入目，哪似我的好诗啊！只怕当真被外人拾去，你又从何处访拿回来呢？”等等。（唉！这对夫妻第二次交锋，自然又是左维明胜了，左维明这人不但辩才智慧超级，更重要的还有封建社会的夫权体制作尚方宝剑所向披糜，那桓清闺一个闺中娇女，自出生后就只知循礼端庄，又没心机，注定一辈子不是他对手啊！一辈子给他欺侮愚弄。唉！真可怜啊！）
书归正文：不久左维明为首五家公子相约同行，进京会试（考状元）。维明行至河南，顺路探访舅父家。原来维明幼弟左维政（字致德），自过继与舅父后，随舅氏一家居住此地，先前与舅父情同父子，不料数年后舅母病逝，舅父娶二妾，信妾谗言，逐渐冷落致德。先是回绝私塾先生，不与他读书。其后明知当地富户周商之妹周爱卿貌丑人粗，只为贪图他家财物，硬为他聘下周爱卿为妻。（书中暗表，这一份起源于舅父贪财的男女双方才貌悬殊的买卖婚姻，其后果然贻害不浅，不但所娶的周小姐果然粗俗不贤，大半生夫妻不睦，其行为举止常常有损左家名望。更可悲的是这段孽缘所配就的不贤妻室的糊涂无知，直接导致了左致德三个女儿的悲惨命运：大女、二女前半生几近虐杀而死。而小女儿秀贞更惨，清白名节被毁多年，一朝命丧在生父的绝情屈棒之下。这些都是这位左家二夫人周小姐的无知无德治家无方所致。此是后话不提）。就在左维明到来的前月，舅父苏佩已然得病亡故，苏姓族中为争夺其家产，合力围攻。族中议定由族人苏光祖成为法定入继者，反要将死者生前的名正言顺的继子左致德逐出。而左维明到苏府时，正是其舅断七之日，此时左致德年不过十四岁，孤身无靠，欲归左氏，千里迢迢又不宜独行，正在惆怅处，却遇左维明前来。（唉！又是一幕大家族为争遗产的丑剧，个个要钱不要脸！）左维明领回亲弟之后，非但婉言谢绝苏光祖假惺惺的赠礼，还将苏家先前为致德迎聘周氏的聘礼全数奉还。（作者这里无非是想表现出左维明的仗义疏财，大度海量，有骨气，正人君子等高贵品质罢了）而后严训幼弟：“归姓后，要勤勉读书，争取上进。”
于是携弟同往京城。五家公子再加上个左维明之弟左致德及其众仆共居客栈，维明本意：各家兄弟是来赴考的，而致德此来，一则怕他年幼，不便独归襄阳，二来也要他认认考场，严加督促，为他将来应试出道作准备罢了。谁知左致德，因幼年停误学业，再加少年心性，不免耽于游乐。被外表热情内里奸诈的孙国英所骗，并教唆挑拨了一番。原来孙国英此番也来应试，其客房即在六人的客房对面。左致德误认国英为良友，竟瞒兄与之一处玩乐。被维明探知，将二人训斥一场，国英心中更恨。不久开考，孙国英乃是无才之人，不过交白卷而已，便只考了头场，二三场等都无心去考了，并思趁此无悍妒妻管辖之际，放手狎妓玩乐一番。于是请来名妓贾氏姐妹。此日对面客房维明等都在考场，只余致德一人在房读书，听得国英房中热闹，便来探寻。孙国英遂起不良，欲借此报复维明。便关门落闩，暗嘱仆人：“若左府有人来问，只说左家二爷早已自去了，我亦出门。”维明归来，寻弟不着，询问下人，再留意观察孙国英住处动静，心中已明，遂生一计，摆迷阵，令他自投罗网。于是闭门与诸友共操琴曲，五琴同奏，琴声遥递，惊动孙国英，使人探问，听传：“左公子等邀来名妓，此刻正在房中作乐。”国英中计，出门潜形于左生窗外，欲偷窥花容。早被左生埋伏下的僮儿暗中看见，以弹窗为号，维明不慌不忙，开门相让，国英步入，见全无名妓踪影，分明自堕计中，正在懊悔处，左维明狠下脸来，高声喝骂：“将我弟藏起，并诈言虚诳，意欲何为？今日还我弟便罢。如若不然。”扭胸勒袍，握拳示威。国英羞怒惊惧，打又不是对手，骂又是自己理屈，便反咬图赖道：“是你自己兄弟不肖，爱我两妓，不肯回来，且叫人把门锁着，要瞒你玩耍一宵，与我何干？”传训致德，致德已为国英所挑唆，执意顶撞。维明当众责打训诫，致德先是口硬，后因吃刑不起，只得认错，并招认实情：“是孙兄教我，也是他留我在房不出。”扶起致德，维明笑道：“我早猜得，不过借你之身，打老孙之面，羞躁他一番。”众人大笑，孙国英大怒：“我无本事权让你，从此后，狭路相逢，不杀维明不姓孙。”维明一笑：“谁叫你自作自受，今日一言而定，你不杀维明不是人，我有刀是不会杀你孙公子的，但是你再来惹我，来一次我捉弄你一次，言出如山便是。”
不久，金榜题名，五家公子之中：桓应征中二甲三名（即第六名），奉旨接家眷赴河南新乡县任父母官，左维明等四人皆中前四名，皆入翰林供职。故此四家家眷在原籍襄阳先后接得喜讯，纷纷举宅上京。话说维明接母妻入京，相遇致德，一家骨肉团聚，真是双喜临门。
复租得豪宅广厦，合府新迁。致德从此有生母亲兄关爱督促，也日渐上进。因维明为官正直，加之万历皇惜其忠良之后，不久将其升任御史。桓清闺亦连产佳儿，长子名左永正，次女即左仪贞。此年，边关告急，原来又是吴忠率番兵入侵。朝野惊扰，左维明毛遂自荐，力排众议，以身犯险，忠心为国。万历嘉许，遂加封出兵迎战。维明文娴武熟，占尽天机，又有当年所收之吴谋相助，杀敌首，迫投诚，以文职出身遂成将帅不世之功。为父报仇，为国扬威，一举成名，荣升左都御史并兼刑部尚书数职。欲知后事，下回分解！;
第四回：左都宪代弟藏佳丽，魏桂香欺主强专房
书接上回。左维明功成归来，诸亲友同僚纷纷上门庆贺。席间得知，其出征期间，好友王正芳因父丧，已丁忧回乡。而孙国英屡试不中，因贿赂国舅郑国泰，如今倒做了吏部员外。（多么黑暗的社会体制啊！姑不论以八股取官的弊端，说到底，读八股的好歹还算是识字的读书人吧！封建社会上层卖官鬻爵，科举制度一片昏暗。千百年来，象范进这种贫苦的下层读书人，穷尽一生心血却白头犹盼，被社会体制所残害。而象孙国英这种人，为富不仁，伤天害理，吸干了贫苦百姓的血汗钱，积了多少*来的昧心钱，却能够贿赂当权，而一越窃居了凌驾于众多鸿儒名臣之上的显职高官。发人深思的还有：（据我所知的官位品级）吏部郎官的职位应该是比王杜赵桓等几位翰林之职还来得显要得多。正直的读书人十年窗下苦用功，花心血精力考出来的名次，而后名正言顺地晋身入仕，竟然还抵不过钱财打通关节！？耐人寻味的还有：我想吏部是考核官员水平的审核监察机关，孙国英这等人竟然也可以进去？而且他还大摇大摆，一屁股坐上了考核天下官员水平的高位宝座？哪个有才而无财，要是倒大霉，从他的手下过活，受他的考查，那真是莫大的悲哀啊！唉！好比黄钟大吕，弃于郊外，蛛丝蚁迹，累累庙堂，天下还有比这种事更为可笑又可悲的吗？）
话说朝中又有一右都御史叫黄持正，山西人，此后主动相交左维明（维明已任左都御史），于是彼此既份属同僚又兼好友。（其实此人亦是杜宏仁的连襟，且在他的身上也发生很多故事，所以不得不在这里先交代一下，并非是我事无具细，在一无关紧要的角色身上絮絮叨叨）。不久，左家接得河南周家之信，欲接致德与周小姐完姻。且说某日，维明坐书房，无意得见致德所写一方诗帕，诗中颇有缠mian之意，询之僮仆，始知致德因当年在孙国英房中得识贾氏姐妹，虽事隔已久，然彼此有情，每常通问酬韵。三人约定元宵，更要瞒却母兄，妓院私会。维明恼恨致德所为，却不动声色，暗作圈套。元宵夜，维明入朝进贺，一边偷偷使人将贾氏二妓接回府中。令致德上门寻美不遇，悻悻而归。维明假意询问致德行止，并当众拆穿致德的谎言巧饰，诗帕既现堂前，美人又被唤出，真凭实据面前，其母恼恨不肖，而维明训弟责仆，将二妓逐出。（此二妓亦非我絮语，多年之后，她二人被奸臣指使，设有一大阴谋落在维明身上，险将维明致死，今日先作伏笔，此是后话不提。）此事后，维明建议：“为弟择期刻不容缓，方可使其收心上进。”苏夫人慨允，家中于是安排送致德河南迎亲而去。
此时浙江巡抚丁忧，权奸郑国泰忌惮维明刚正，驾前保奏，荐左维明出京就任浙江巡抚一职。苏夫人欲归襄阳祖籍坐守，左维明思及幼弟远行，老母岂可独回，因孝念而执意不携娇妻清闺同去赴任，将贤妻留伴高堂，于是婆媳双双应允不提。话说苏夫人有一宠婢魏桂香，因善于奉迎，颇得夫人之心，故而此女蹉跎至今二十二岁，夫人亦未许其嫁离。此日夫人思及回乡日近，便招桂香前来，欲为择配良缘。不想这妖婢外貌丑陋不说，行为轻薄，更是倚宠生骄，心比天高。（那苏夫人是瞎了眼，放着那么多好丫环不宠，竟会宠爱她！）竟是暗恋左维明多年，执意自荐为妾。夫人笑道：“非我不肯，只怕大爷夫妇何等恩爱，如何会要你这丫头。”桂香竟唆使夫人，何妨强以母命迫其就犯。并道：“事成后，夫人与少夫人安心回乡，自有妾身一路照料大爷前去赴任，如此也免大爷单身无人照料，岂不两便。”（这个贱人！哼！还打算趁机独占左维明，如意算盘打得真好！）苏夫人宠信其言，命众婢收拾一间新房，打扮桂香，并将此事下达与桓夫人，清闺无奈只得低头应允，任婆婆所为。（可恨的封建家长制度！可恨的嫡庶婚姻制度！身为人家媳妇，没有发言权也没有自主权，有的只是低首认命的份儿，真是毫无人性可言！）而桂香装娇作势，丑态百出，一众奴仆笑倒，皆暗窥好戏不提。话说左维明下朝回府，入内向母问安。苏夫人当众吩咐：“如此如此，此婢是我所爱（岂有此理！那你自己纳进房好了！），今晚起给你做妾，需看在我的份上另眼相待，母命不可违拗才是。”好一个维明，据理力争，毫不妥协地正言回绝（这件事上倒做还不错！）：“此婢一向倚仗宠爱轻狂放肆，今日此事分明是挟制母亲，借势再挟制于我，竟将我左维明当作甚等样人！我岂会任她摆布！”苏夫人见此，怒斥不孝猖狂。维明道：“既是母亲执意爱此婢，无奈我实在无心，致德小弟倒是风liu性，等他回来，母亲作主给他为妾也好。”夫人道：“她不要与二爷为妾，却待如何。”（那维明的口角是何等厉害，对手一言失谨，便会落入下风。一个空子捉住）大笑道：“如此说，仍是贱人之罪了！岂有婢女挑拣家主的事么？”（虽说这种婢女无人身自由婚姻自由的残酷的封建道义礼教，读来的确是令人感伤之极的事。使我也联想起了《红楼梦》中大观园里众多的美丽又聪慧的丫环们的苦命身世与悲惨境遇来。颇为叹怜。但不巧的是，这句话运用在这里，这个魏桂香的人品以及她的所作所为真是叫人又好气又好笑了，（尤其是看下去的话，到后来倚仗苏夫人宠爱，欺压桓清闺。十几年后，她又犯家法：竟然载赃污陷小姐左仪贞与表兄桓玉有私情，还调戏桓玉，竟不知悔改。最可恨的就是，事发后，如果不是左仪贞以德报怨，为她求情，早被左维明家法处死无疑，可是被赶出左府不久，她竟然卖主求荣，为了讨好郑国舅，全不思仪贞对她有再生的莫大恩德，反而将左仪贞的绝世才貌泄露给奸臣，直接导致了左仪贞被抢。如果不是仪贞凭自已的勇敢智慧自保清白，不要说一个左仪贞，便是一百个左仪贞也被她毁了。这个贱人！）（前言中在论及左维明时，分析他作为封建阶级的卫道士，代表封建统治阶级集团利益的高官显臣，在家庭生活中横暴霸道。蔑视劳动人民，将奴仆妻女视为私有产物，稍不如意，不是打就是训斥，（这点我完全同意），动辄就拷打下人婢仆，灭绝人性，曾致丫环凤楼于死地（讲到后面可知，虽然是左维明用刑过头，但是凤楼自身绝对也有该打该责不可轻恕的过失。）而维明几次拷打婢女桂香，每次将她打得皮开肉绽，死去活来。我觉得：前言的作者在这两件事的分析上是很片面的。武断的定下结论去批判左维明。左维明在杀凤楼打桂香的事上，虽有过头，但这两人绝对有该杀该打的过失在，尤其是那个魏桂香，她的所作所为，我都想宰了她！）
话说苏夫人见维明执意不从，怒不可遏，大骂忤逆不孝。众人纷纷劝解，维明亦恐母亲盛怒之下有所闪失，便假意应允。不料苏夫人为宠妖婢，竟然费尽心机。当夜强逼维明硬娶桂香，下令将新房中门栓棍棒一一拿出，以防维明在桂香身上撒气使横。甚至命人反锁门窗，并言：“今夜不纳桂香，明日休来见我，见面之时要与你拼命的。”桂香暗暗得意，桓清闺的身份与修养让她面上自然唯唯喏喏，一味孝顺，谨遵严命。然而心中却暗暗埋怨婆婆：亲儿既然不愿，哪有母亲如此胡为的道理？为宠一婢女而如此强逼亲生，未免不近人情。却说众人散去，新房中只剩二人。维明恼坐一旁，半宵不理。桂香装腔作势，卖弄娇俏（真是丑人多做怪！）却缠得维明心火直冒，照其小腹一脚，将桂香直跌到墙头，叫苦不迭。被维明大声训斥，夺门而出。而后去敲清闺房门，清闺谏以书房安置，并言：“若我今夜纳了相公进来，只恐明朝婆婆要怪罪于我。”却缠不过维明软硬兼施，开门延入。却说桂香又气又妒，忍到天亮，去苏夫人处哭诉，惹得夫人大怒，少时桓夫人带领子女前来问安，苏夫人竟为发作道：“怎么昨日维明到你房中去了？他绝意不纳桂香，莫非是你预先嘱咐的，不许他纳妾不成？你可知古语有云“田舍翁多收了三斗麦，尚且易一妇”。（多么腐朽的世道啊！竟将广大妇女的人格尊严视作何等低贱，然而富而**或是多多娶妾，却是千年传承的凝聚了多少代血泪的古语啊！）何况你丈夫身居高官。劝你从今不可心存嫉妒，妇人之中要博个贤名才是。”（看看这位一家之主，诰命夫人的所为，如此不堪，宠纵妖婢，强压贤媳，真令人愤愤不平。）那桓清闺羞惭半晌，只得自辩：“昨夜是婆婆亲送他入房，随即上锁，便是媳妇不容，亦何从嘱咐。况且夫君为人亦非惧内，纳与不纳，岂能容妻子作主。”说得苏夫人无言，桓清闺问安去后，桂香从旁作怪道：“此事只宜智取了，如今请夫人不消与大爷争吵，将昨夜之事淡去。等明日，老夫人设宴，借口只说赏花饮酒，将大爷灌醉，扶入少夫人房中，请少夫人避处里房，待小婢以桃代李，充作夫人，睡在外房。等生米熟饭，怕他不认账么？”（可笑这位苏老夫人，本是有身份有年纪的一品皇封夫人，竟听信妖婢之言，一意要作成此事，不惜设计作弄儿身，更毫不顾及亲子与贤媳的感受。）
话说苏夫人因思此计，需要清闺合作，便唤其前来，将此事明言，并再三嘱咐不可泄露，不可违尊长之意。桓夫人无奈答应，却身陷两难之境：一边是婆婆严命，若是泄露天机，岂非忤逆。一边是夫君，也是家长。试想事发之后，这隐而不报，婆媳联手串通妖婢作弄夫君的罪名，岂是小事，责骂怪罪是断难避免了。左右为难之际，只得闷坐房中观书，此时维明进房窥见，笑赞娇妻才容娴雅。清闺无奈，隐语笑答：“休要夸奖，妾岂是君之良配。君家新宠佳丽，才是千古娥眉第一人。今宵若得相聚，自是无穷乐趣。”维明笑道：“我本是赞你，反遭你讥讽，如今你无端寻事，应该罚才是。”桓清闺话中有话，笑道：“如何罚法？倒不如罚这牙床让你身，旧人逐出让新人。”维明不解，只当笑谑而已。晚间苏夫人酒醉亲生之子，洞房*竟作了鸠占鹊巢。左维明中计被酒，一宵不谨。只苦得桓清闺，深宵独卧，越思越恨：“思及婆婆所为，不通情理，为一婢而委曲亲儿。何况如此行事全无规矩而言，竟将媳妇与奴才让席，听凭婢作夫人，公然占据凤巢。想那桂香婢女素日十分妖邪，今日得遂所愿，假冒我名，在枕席之间，竟不知如何轻贱引诱，岂非辱没了自身清誉。”她这里满腹惆怅，不觉天明，听得外房门响，料是桂香已然起身潜离，便梳洗以待问安堂前。话说左维明一觉醒来，不见娇妻，询之众婢，始知昨夜为酒所误，惊怒之余，转恨贤妻：“竟敢串通贱婢，作弄夫君，实在可恨！”梳洗后移步而出，见清闺闷坐中堂，不禁发作：“你昨夜与何人串通，作此无耻勾当？”清闺闻言冷笑：“不说自己无耻，醉得象死人，与那贱婢同床，今日反倒来问我。”言语不合，各不相让。维明怒道：“我想你也是诰命夫人千金小姐，竟甘心让位于低三下四的妖婢，这般串通诡计，作弄丈夫，不思反醒，如今反倒要把言词顶撞么？”清闺亦怒道：“你们全家合伙欺我一人罢了。此事虽是令堂所行诡计，我想你平日是何等精明，难道你自家全没个分晓不成？何况那贱人，她是她我是我，绝不相干两个人，我偏不信，昨夜便是酒醉，也不致枕席之间毫无差别，明明是你使诈，将错就错罢了。今日还来欺我，如此看来，桂香是你贤妻，我桓清闺是不相干的人了。好好好。即今便索性让出房间，让你们美满夫妻便是。”言罢不觉泪下，维明观听，不禁失笑，只得上前百般解释劝慰。并言：“你今说我欺你，论来却是你欺我呢！试想便是家母设计，要你配合，定无瞒你，何故不预知于我，这样地欺瞒，哪有半点夫妻情义？”清闺怨道：“休要错怪好人。此乃桂香施计，老夫人所允，千叮万嘱不令你得知，万般无奈，我也曾昨日借隐语微露，你自家不明，今朝反多埋怨，你一家人所为，总之教我两难便是。”维明听了，只得再加宽慰一番，心中切齿恼恨贱婢所为。
再表妖婢桂香，早起归房梳妆打扮，只身坐在中堂指奴斥婢，作出一番二夫人的嘴脸，并备言昨日之情，洋洋得意，丑态百出。那起同辈婢女笑道：“原来如此，不知大爷昨夜可知你不是夫人吗？”桂香道：“自然明知是我，方如此恩爱。若是夫人，他夫妻已做了多年，哪里会有如此深情。”一婢道：“既明知是你，为何今日早起闻知，大怒，把夫人埋怨得狠了？又说将来要整死你，是何缘故？”一婢笑道：“姐姐何必问她，她这死丫头疯了，既是大爷这样爱她，为何前夜新房中，不曾做亲，反赐她一脚走了出来？”众婢笑倒，桂香恼羞成怒，本欲打骂，一想：且住，我如今身份不同，与桓氏就该姐妹相称，老夫人是我婆婆，应会同桓姐姐同去问安，才是正礼。便去夫人房中，开口以“姐姐”相称，恼怒了清闺房中的下人，斥其放肆，轰出桂香。桂香只得只身去问安苏夫人，信口胡云昨日之恩爱，苏夫人心喜不已。正逢清闺亦来问安，苏夫人又将“必须善待桂香”等语吩咐下去。恼怒清闺，当面只得无语，回房后越思越怒：如此贱婢，唆使婆婆，屡屡以下犯上，占住我房，还公然以姐妹相称（按古礼，妾婢只能称大房为“夫人”，或“主母”“太太”等，以姐妹相称是公然的犯上）。然而此情只得内怨其心，又不得诉之高堂，亦不屑与贱人口角，少不得要去向那狂夫理论。桓夫人气愤难平，于是进书房当面质问维明：“妾有一事不明，昔年两家母命，将我许配郎君，当日可曾言定，是为妻为妾？”维明笑道：“何出此言？你嫁我于今六年，封诰也受了几副，难道正夫人做厌了，又想做起我的妾来？”清闺冷笑道：“据你之言，我为正妻，今早你的如夫人来到前堂，忽呼我为姐姐，道她是妹妹，要同去问安，此语岂不大奇？谁家姬妾与正室姊妹相称，惟你的尊宠，竟如此放肆，岂不看我桓氏也是一妾乎？”维明闻之大笑：“此乃夫人自轻自贱，过于贤惠了些。谁教你做了一家之主，这等无才，愿服低于贱婢，让她高卧正房，自已反居侧室，蒙蔽丈夫，不敢露一毫声息？她安不视你为姊妹吗？是你自贱，与我何干！”此言更恼桓清闺，恨言：“从此让位，不日归宁。有儿防老，依了永正长子一世，也再不来烦着你夫君便是。”维明笑拦：“夫人回娘家也罢，只是孩子姓左，如何与你防老，谁敢带他回到桓门？你须知，要靠儿子，先得靠这儿子的老子－－我左维明，方轮得到他。如此，你且休恼，在此宽坐，看我把你的令妹重处一番便是。那贱人几番作为，越发放肆，岂能容她。”遂传命桂香前来。不想众婢皆恨桂香所为，便与其作耍，戏言：“大爷今早与夫人反目，顿生弃旧怜新之念，特来请二夫人打扮了去园中一同赏花。”桂香大喜，打扮一番（书中暗表，活象妖精，而且还是丑陋的妖精），去见维明，被维明历数罪状，一顿狠责，下令将其脱剥衣钗，先掌嘴二十，再棒打四十。桂香受刑，（也是她自作自受），被拖走不提。维明笑对清闺：“打了令妹，夫人可心疼么？”清闺啐道：“亏你狠心，这般爱宠，舍得将她如此摧残，昨夜的恩情哪里去了？”维明道：“夫人今日可知我待妻妾总是一般，并无厚薄。你等从今以后，可要着实小心了。”（这个顽固不化的老封建！）
再说桂香，被打后哭诉于苏夫人，苏夫人见此情形，料不便相强子媳，何况亦怨桂香有些以下犯上的错处，便只劝慰几句，不了了之。桓清闺晚间回房，思起昨事，不禁亦笑，乃提笔作了一诗，诗中颇有调侃语气，诗意为贺郎君新婚而作。却被此时回房的左维明看见，道：“我怒气未熄，你反以诗嘲人，今宵断不干休，要论你的罪名。”清闺笑道：“好意作诗敬贺新婚之喜，不蒙赏赐，反问罪名，真是奇事！”维明道：“胡说，什么新婚，你捉弄丈夫，该当何罪？”清闺亦不相让，答道：“你使妾当夕，可有罪么？”（古礼，妾婢每次与主人同床，不得长过一宵，老实说，这什么鬼礼节呀？不过，话说回来，本身一夫多妻制度，也不是什么中国华夏文明传承下来的优良的礼节。）维明道：“你自让妾当夕，与我何干？”清闺笑辩：“总之是你酒色自迷，以致不察。”维明道：“此言虽是，然总因是你误人。今日只有打了你桓清闺，方消此恨。”清闺道：“我手无缚鸡之力，自然由你欺凌，更有何话可说。”于是夫妻双双笑语，携手同归。话说桂香不久伤愈，心犹不死，复将原计，恳求苏夫人，苏夫人原为不允，然禁不住她要死要活，顿生爱怜之心，无奈只得再传喻清闺，要她依样葫芦，再度让房。清闺此番无奈，只得暗将此事泄露维明，左维明心中终因前次清闺害他中计，有些怨气难消，故此番闻听，将计就计，假意对清闺道：“也罢！终究看在一夜恩情的份上，少不得今晚要失陪夫人，去伴新人。”哄得清闺道他虚伪薄情，不觉暗生烦恼。却说苏夫人晚间招维明饮宴，维明席中装醉，众人扶之入房，夜半，桂香又操旧计，准拟郎情款款，妾意绵绵，鸳梦重温，不料自食恶果，身堕牢笼，被维明一顿暴打，数罪并罚，罪上加罪，直打得鲜血淋漓。消息传至苏夫人处，苏夫人亦深悔此事作差。而打骂之声又传至清闺房中，清闺始知夫君用意，料到今宵必然又来纠缠，忙下令婢女锁门安睡要紧。果然不久，维明前来，笑道：“那新人不中我意，还是寻旧梦的好。”清闺不纳，维明只得将语道：“白日之言，本是偶尔与夫人作耍，再若不让我上chuang，倒叫我焦躁起来，只怕你这娇花是经不起狂风施刑的。”一言不合，维明欲施用暴，清闺一时恼急，掐伤夫君，急披衣逃出外房，并将房门上锁。维明灯下验伤，不觉恨怒：“成亲至今数载，因宠爱怜惜，反助她骄狂，如今竟有忤夫意，更伤我身，若今夜不使手段，令她警悟，安能白头到老？”思罢，强行用力扳开外房门，道：“夫人请同睡吧！“清闺道：“今日是你叫我让那桂香，自然你等所到之处，我自应回避，如何怪我无礼。”维明冷笑：“一向不知夫人这等猜忌。我不日即将孤身上路，此去浙江少则数年，未卜归期，想我身为男子，岂能长年寡居，自然少不得金屋藏娇的事。夫人若是如此相妒，即便是你心中不愿，又能如何？”清闺道：“相公错了，若是我妒忌，怎肯屡次避让。你要三妻四妾都随你罢，从今我也心灰了，话已说明，请自去安置罢！”维明喝退众婢，以伤痕示之，道：“我只问你，今日因何毒手伤我？身为妻子竟将夫君如此伤害，此事断难干休，是愿责还是愿罚？”清闺见了，不禁失笑道：“谁叫你自寻烦恼。如今再若无礼，可怪不得我绝情。若是掐得你满面青红，明日便如何见人呢？只怕要躲在内房里不出了。”左维明闻言，一声冷笑：“事到如今，尚不思悔改！”便欲强暴，惊吓得清闺又羞又恼，珠泪满面，耻于为人。维明闻听哭音，心下一软，只得放脱。一片和言善语，温良劝慰：“方才与卿玩笑的，恩爱多年，何忍欺侮我爱妻？数年恩爱，切莫说什么“灰心”不“灰心”，为妇之德还需要和婉温顺才是。想当年，元朝赵孟頫欲纳妾，作词示意其妻管道升：“我为学士，你做夫人。陶（陶谷）学士有桃根、桃叶二妾。（但史上记载有桃根桃叶二妾的是王献之，这里可能是赵孟頫误言，本书作者以讹传讹）。苏（苏轼）学士有朝云、暮云。我便多几个吴姬越女何过份。你年纪也过四旬，只管占住玉堂春。’管夫人亦以一曲答赵学士云：‘你侬我侬，忒煞情多。情多处热似火。把一块泥，捏一个你，塑一个我。将咱两个，一齐打破，用水调和，再捏一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。与你生同一个衾，死同一个椁。’赵览之，大笑而止。管夫人真可谓善于笼合夫心。不将妒言微露，只把深情感动夫君之心，料她平日夫妻相处，不知何等爱戴丈夫的了。管夫人才称得上是智慧过人，善于做人了。贤妻也该学学这位管夫人的大贤大德才好！”那清闺默不作声，一宵受他多少话，俱都是软语之中的教条信奉，从此服低，再不敢轻易执拗，因为从此她终于意识到，反抗左维明是什么后果了，那无非是自取其辱，自寻死路。左维明绝对会让人求生不得求死不能，说又说不过，强又强不转，也只有顺他者生，逆他者死一条路了（唉！又被他洗脑子啊！果然在此后二三十年的夫妻家庭生活中，桓清闺更加没有自主权，没有发言权，什么都没有，徒有富贵荣华，但是桎锢了的身心，被封建礼教种种束缚，却没有一天有快乐可言。此后在清闺的一生中，都只得见机识势，低眉顺眼地依附着家里至高无上的暴君的意志，无论他的行为意志如何不尽情理，如何的扼杀人性。当然这其中还是发生了几件让清闺实在忍无可忍的事，令她几度要与维明拼命。这里先透露一下：一件事是数年后，维明由浙江回来，不顾清闺怀孕在身，以夫权强行要求同房。另一件事是二十年后，因为维明要辞职归甲，此时家中已经将大的行礼与男仆们都陆续打发上了归船了，只剩几天就要永远离开三代人（包括维明生母苏夫人）居住了十多年的京中居所，而作为左维明的夫人与女儿们，十多年来却在他的残酷无情的家教家法下，从来不允许涉足外厅与后花园。桓清闺一时感怀（毕竟十多年了啊！看着小孩子们是在这里出世，而临走时，一个个也十几二十岁长成人了，一个个都成亲了。可是自己守着女儿们，十多年来，母女们连家中的外厅与后花园都不认得路径，于是一时感慨并兴起，一日趁维明上朝，家中又无男仆的情形下，便带领了媳妇女儿们略向花园游玩了片刻，不料维明回来闻知，大发雷霆，当着女儿媳妇晚辈下人的面，将她骂得体无完肤，并不顾黑夜阴森，将清闺反锁在后花园，并恨恨地说：“劣性不改，为老不尊，她既然喜欢游玩，就不放她出来，让她在花园里玩一整夜！谁个大胆释放，立杀不论！”而第三件事，是左维明为了管教不孝婆母不敬丈夫的幼女左婉贞，设计假意将她逼死在冬天冰冷的湖水里，（这就是他的教育方法！残无人道！），清闺闻讯赶来，肝肠寸断，痛不欲生。唉！细数来也不过是这几件事是以后在家庭生活中发生的清闺大忤维明的事了，其他的零星小事不胜枚举，时时在他的压制迫害之下，哪里有什么恩爱情长，有的只是貌合神离，而委曲求全的背后是无奈也是无尽的血泪。而左维明，他的用强说到底是因为：桓清闺有意无意中挑衅了他的大男子主义与一家之主的无上地位与尊严，令他立志要下狠心肃清“弊端”，防微杜渐，惩戒所谓的蠢蠢欲萌的“造反”思想，几次惹哭清闺，然后再用所谓的晓之以理，动之以情，来腐蚀迫害清闺，将她打造成为一个毫无思想，毫无反抗精神，唯左维明的教条理论是从的只属于左维明一个人的机械木头思想似的女人而已。
忆清姐：这一回写那么多，我也很累，不过无奈啊！因为据我分析：正因为在这一回里，清闺与维明的几番争论，每每处于下风，被维明洗脑，导致了以后的清闺在与维明二十多年的夫妻相处时，每当意见分歧，只得忍气吞声，违心屈从。一生悲哀无可挽回，一世的委曲求全，此后在对待很多事上的态度上，（除了上面稍稍提及的三件事，清闺是真的急了，忍无可忍了），是只敢恨在心中而不敢露于形色的。可悲啊！可叹！
（以下直接抄自前言）
左维明是被作者理想化的所谓清正廉明的士大夫的典型，他在为人处世上不像孙国英、方从哲、魏忠贤、郑国泰等那么污浊。他刚直不阿，洁身自好，嫉恶如仇，主持公道，既不狎妓也不纳妾，然而他对妻子的态度却并不比别人高明。桓清闺的生活是很不美满的，夫妻间常发生龃龉，原因在于左维明并没有从人格上尊重过她，从来没把她视作平等的伴侣，而是和其他封建士大夫一样把妻子当作自己的附庸，强迫她过传统的、囚人式的生活，从精神上摧残折磨。正是这样，桓清闺无法在富丽堂皇的物质生活中忘却失去人身自由的痛苦。作者意味深长的描写了她软弱地反抗与郁郁寡欢的心情。像她这种毕生禁锢在重门深宅、高墙大院的贵族妇女，自然是没有幸福可言的。
第五回：刘天叙惑众山神庙，左中丞私访妙莲庵
正确认识左维明的形象：(以下这段直接抄于前言)
《天雨花》中的左维明，被打扮成了封建时代贤臣的典型，他不仅文武兼备，而且刚正廉明，在满朝文武为苟全性命与贪图富贵而匐伏在宦官与外戚足下俯首听命、阿谀奉承之时，左维明独敢力排众议，面斥奸党，与奸臣周旋到底。当边警频传，文恬武嬉的群臣们尸位素餐时，他却几次主动请缨，率兵出征。当帝王沉湎声色，不理朝政时，又是他不畏触犯天威，直言谏戒。在地方任上，他明察暗访，为民申冤，清除无能的官员，即使告假为民的情况下，也能置个人安危于度外，不怕权贵勇于斗争。从个人来说，左维明确实有一些比一般士大夫高洁的操守，不贪酒色，对下层农民的贫困，也有人道主义的同情，又好打不平，屡次扶孤救弱。总之，左维明被作者装扮成那个社会中出类拔萃的完人。为了进一步吹捧他，甚至把他吹嘘成天星下凡，百邪不侵，能洞察幽明，善观天象。由于这个人物是作为晚明作恶多端、祸国殃民的阉宦外戚与权贵的对立面来表现的，他的大部分活动被置于与奸佞们较量的险风恶浪中，从而易于使人们在事情上受到作者的牵引而忘记了这个形象内涵的阶级属性，错误地把他当作正义与真理的化身，不自觉地接受从左维明嘴里成套宣扬的封建说教。其实左维明不过是地主阶级开明派的代表人物，他的一切行动，包括为民申冤的善举，无不是从封建统治的长远利益出发的。必须看到：撇开朝代的兴亡替代不说，作者所生活的正是封建社会面临崩溃的末期，地主阶级的统治，在风起云涌的农民起义、矿工起义、奴婢运动、市民暴动的重重打击下摇摇欲坠，作者却在封建末世捧出这样的一尊偶狂热地鼓吹，实际上起了散布幻想，涣散人民斗志的消极作用。必须知道：这个人物是封建伦理的化身，在他思想和行动中一切忠孝节义，都以地主阶级的道德为出发点与依皈，虽然他和书中奸邪人物不能一律看待，但绝对不是人民群众的救世主。（
书归前文，话说次日，桂香受责之事传至苏夫人处，夫人也觉悔意，不再逼迫子媳，无非劝桂香死心而已。不久，维明送别家眷先返襄阳，再赴杭州任。夫妻临别之时，清闺私语：“象是又有半月身孕了。”维明点头不语。彼此分别，左维明走水路上任。途中经过凤阳城外九龙村，见众乡民怀财焚香，争先恐后，心中颇觉怪异。一问之下，始知：原来此村，年前来了三个异人，为首名叫刘天叙，自称身怀仙术，乃灵山尊佛转世。村民敬奉钱钞，佛祖便能根据各人所施财物之多少，指引过去未来，更兼赐寿降福。故而民情踊跃。维明暗思：“定是妖人或刁民鼓惑愚民，恐其壮大声势，为祸不小。”便袖藏百金，改扮书生模样，随众村民齐拥至“仙佛”所驻山神庙前，听闻侦察一番。不久日落，众人散去，却见一村妇哭啼而来。维明闪身树后，留意观看。见荒庙中正巧走出三人，见此妇年轻，忙迎面搭话，询问来由，神色之间却暗藏奸邪。此妇哭诉：“闻听佛祖降世，很是灵验。奴家借钞前来敬奉，不料同伴挤散，银钱又失，归路难觅，因此心焦啼哭。”那三人哈哈大笑，道：“我等即是佛祖降世，慈悲为怀，可怜你妇人家，在这荒村，如何过夜，今收留你一宿便是了。”连哄带骗，将妇人接入庙中，欲施*。维明心惊欲救，忙去扣门。三贼不纳，维明使计道：“小生乃外乡之人，闻佛祖灵验，特备百金供奉。”三贼闻财起意，忙将妇人藏过，接入维明。三贼眼见维明外貌俊雅，穿着富丽，欲图布施厚重，自然交口奉承不迭。维明笑答：“尔等说我家财巨富不假，然而小生自幼不喜读书，哪里会如你所言，飞黄腾达？”刘天叙等不知中计，笑道：“富贵之事，岂只单靠读书？譬如元末时的张士诚、陈友谅，都是广散家财，结交豪杰，到后来称孤道寡，做出一番事业。”维明遂道：“话虽如此，只恐时运不济，生非其世。”刘天叙等笑道：“我等法眼观之，明朝气数已尽，我等即是真命天子临凡。你若保我，自然是开国功臣。”维明忙将银献出，并假意奉承道：“小生船泊在近村，船中尚有万金，愿助真龙天子成事。若还不够，家中尽有。”如此哄得贼子连夜同往船头，搬取万金。于是令其自投罗网，将三贼交送当地官府查办，连带解救村妇，诸事料理之后，复行浙江道上而去。
书中再表那左致德，奉母兄之命，前往河南成亲。表兄苏光祖心存势利，因贪左府兴盛，顿改旧时冷遇，此次悉心安排，以图讨好。而致德舅兄－－周商，原是当地富豪，父母早逝，同辈手足排行中只此一妹，娇生惯养。此番左周两家合卺嫁娶，自然费尽排场。新婚之夜，致德始会原配周爱卿，妆奁虽然丰厚，珠围翠绕之下，品貌却诚如传言：周小姐不但身材容色无一可取，更兼态度傲慢，不知礼数。左致德不禁越思越恨：当年舅父为图周家豪富，才致我今日洞房相会此等无德丑妇。（唉！看到后来会知道：这种婚姻论财不论德的做法，这种双方才貌品德兼不相配的婚姻所引发的恶果，真是冤孽！）致德心存嫌弃，不料那周爱卿却一改新婚腼腆之色，言行不知庄重，更为致德所薄，本迟迟不愿成就，无奈被周商软硬兼施，一番劝慰，只得勉成夫妻，终是同床异梦。婚后不久，致德接得维明书信，信中言明：“愚兄出巡浙江，老母日前已归原籍，京中既无至亲留居，你成亲后，无须返京，不妨安住周家，以便乡试。”致德遵命，用功读书。而此时朝中郑国泰，倚仗其妹郑贵妃为万历专宠，又趁左维明离京，更无忌惮，越发卖官弄权，保举其子郑有权为兵部尚书，父子们欺上压下，狼狈为奸。欲谋功名者，莫不钻其门路。故而，周商以无才之质，竟敢上京应试，纳粟求名。可笑政局腐败，致使贤愚不分，欺蒙圣听。似此无才而有财，文理不通之辈，竟与致德同中金榜，从此亦为公卿！而其妹周小姐，亦不久临盆，一胎竟连生三女，大小平安。次年，致德进京会试，中举奉旨，受江都县令，官职在身，不便原籍省亲，只得匆忙带领家小赴任，唯以家书报知母兄。
而当年中试出任县令的桓应征，携家眷上任至今已有五载。诸事皆宜，只是桓老夫人时常挂念娇女清闺而已。桓应征在这五年之中，成婚生育，膝下已有双璧。次女桓婉容，出世不久。而长子桓玉号楚卿，时年三岁（各位注意，这位桓公子将来可是千古第一娥眉左仪贞（至少在孟丽君问世之前她算得上是千古第一的奇女子）的夫婿啊！本来我要卖关子，不会预先揭晓的，但为了将仪贞与他的才智品性等各方面作比较，不得不先说破机关了，以引起读者注意。虽然桓玉将来也是状元之才，才貌又绝，但是在性格口才，为人行事方面等各方面，无疑是大大逊色于其爱妻的，又有惧内之名，万事以妻为重，如此小心侍候着，才能使得他们这一对父母之命媒妁之言的婚姻关系，在一片脉脉的温情笼罩下才得以维系下去，这份婚姻才不致被左仪贞所嫌弃。然而他的性格，未免温柔得近似懦弱了，唉！后来很多事上证明，他是配不上左仪贞的。没有一个男人能配得上左仪贞！左仪贞与他相比，左仪贞就好比是不曾“风波一旦”易装居相的，但处于深闺却已然锋芒毕露的孟丽君，而楚玉却有几分皇甫少华的感觉了，每每在仪贞面前陪小心、服低认输。他们的婚姻没有演变成为《再生缘》似的无言结局：即丽君一方的孤军奋战，四面楚歌，抵死不降，宁死不归。少华一方的合众人之力，布下天罗地网步步紧逼，群起围剿，却时时败退，步步失策。最终由佳偶演变成为怨偶。我看来，不过是老天（也就是作者）没有给左仪贞一个合乎正统思想的易装出走的理由，剪断了她一副翱翔万里，志在天下的羽翼。没有准备下能给予她展现过人才智的舞台，如此而已。左仪贞最终不能踏上孟丽君所走的那条道路，只能叹息“时不与我”。不过，退一万步想，也许这样她反倒算是幸福的。因为和未婚夫的差距越大，就越不可能回头。造化弄人，让丽君在三年的傲视天下，雄飞万里之后，再也不愿回头，再也不会甘心回归到那在世俗人的眼中所谓的“富贵已极荣华至尊”的王妃名份与金屋香闺，实则是桎锢禁囚于身心自由的牢笼中去了。而仪贞，也许麻木一些，人才容易会放下很多，去接受命运的安排，是无奈与不幸，然而毕竟在那个时代，一个女人，对抗整个社会，与整个礼教秩序为敌，注定一开始就是悲剧，是无助而无奈的，也是会很惨的悲剧。所以仪贞相比丽君，也许在事业上是时不与我，但是在婚姻上，也许掩耳盗铃自欺欺人之后，却是幸运的。而这份幸运，足以使桓玉顶礼膜拜，谢天谢地：谢桓家十七八代祖宗行善积德，谢苍天佛祖大力周全，不故意作难，给仪贞飞的机会。因为他知道他得以好梦成真，百年好合并不归功于本身的出色，只是因为老天没给仪贞进一步进化升华成展翅高飞九天鸣凤的机会罢了。事实上，据我评来，仪贞一旦青云得上，其成就大有超过丽君的可能性哦！而桓玉，无论功绩官职性格，桓玉都比少华差很多的！）
书归正传，话说左维明到了杭州，因为勤政爱民，广受民众爱戴。此年八月，军民同去看潮。维明公务毕，亦去玩景，见人群中有十余位尼姑亦混在其中，尤其为首一尼，年约三旬，非男非女，行为举止有异寻常之辈。维明暗自询于下属，得知：此乃城中妙莲庵中大小尼众，三旬者便是庵主。虽多系青春处子出家，历来清誉贞洁。每日庵门紧闭，绝不放男子入内。”维明心细，暗起疑猜。于是回避众官，依旧扮做书生，私行察访。维明来至妙莲庵前，假言远路之人前来借宿，（托言远客之词，实为恐其忌惮同城之人而故意不纳），以试外界传闻“此庵从不留男客”之言虚实。众尼欣喜异常，庵主陪笑答话，复以女色诱之，维明将计就计，假好风liu，这才套出实情，原来庵主法号慧修，本是阴阳之身，因为怪异，遂为夫家母族所不容，故流落出家，而庵中众少尼，亦是或因家贫，或是命苦，或是夫家不容，以致合聚此间。因尊慧修年长，故奉她为庵主。此庵名为清洁，实则屡犯奸科。若有外乡男子不知，误入，今世休想出脱，故至今已屡夺人命。而于慧修一人身上，又有数件*乡宦人家信女小姐之事。总之是恶犯累累，欺世盗名。维明察得实情，不露声色，欣然与众尼欢饮。等到更深时分，应邀步入观音阁。阁中尚有一病态书生，苟涎残喘，见维明，不觉相对泪下，悔恨误*窟。维明一笑，许以救生。此时，众尼上阁，不顾那书生病虚，拖曳下床，一边威胁利诱维明，却被维明正义凛然，高声怒斥。众尼恼怒，各自从身旁摸出戒刀相逼就犯，不料那维明施展开去，单手夺刀，片刻间大败众尼，闯出庵门，飞奔回衙，立勾传票，将一干人等带回。维明未审之前，先问知府知县：“可知杭城内有不法尼姑么？”府县两官俱躬身道：“实实不知那个庵不法！”（多么腐败昏庸的官僚集团啊！）维明于是当堂自审，慧修等本抵死不招，禁不起维明当堂拆穿，刑下招供，一城百姓始知原委：历年不法，为害乡里，罪恶累累，先后四条人命，十年无数*，和盘供出，群情哗然。维明立判慧修斩决，余者众尼，杖四十，各自遣归赐配，并将淫庵拆毁，造福黎民不提。
第六回：痴妇头诉屈浩吟堂，九尾狐现象鸣鸾阁
这一回主要描写的就是《左维明巧断无头案》了，突出表现了左维明的英明睿智，明察秋毫，来反衬封建社会历朝历代绝大多数的昏庸无能、刚愎自用的糊涂官，草菅人命，自欺欺人，血手残害无辜，冤魂遍野，哭诉无门的惨状。不过此回书中充斥着太多的宿命论，因果报应，鬼神迷信之说，甚至将左维明神化到了极点，这自然是大大削弱了现实意义，我觉得：虽然这回书有精彩的公案推理的情节，但掩盖不了因为过份渲染迷信色彩而导致的败笔的缺憾。至于九尾狐与左维明的纠葛，其情节构思与艺术手法更是谈不上什么精彩，这种陈词滥调，只能视为作者把左维明当成了百邪莫侵的神在吹捧罢了。
而盗钗一案，这里也太过迷信了。这一章节倒叫我联想起的我当年曾看过的清初李渔的传世小说《连城璧》（插几句，三言二拍历来是中国古典短篇小说集中的翘楚，虽后世效颦者层出不穷，但论名气皆不如三言二拍。我的观点与很多前辈文人的观点一致：即三言的文采思想大大超过二拍，而二拍中宿命怪异黄色太多，实不足与三言齐名。我甚至觉得，《连城璧》虽是继三言二拍之后的佳作，且其作者李渔亦是仿效冯梦龙（三言作者）凌蒙初（二拍作者）的短篇小说汇集的构思而作的后趋者。但是难能可贵的是，李渔的才华出众，他笔下的《连城璧》能珠玉在前，而不失其独特的光芒，使他的作品与前人笔墨相映成辉。我觉得《连城璧》在思想上，情节上，虽不如三言，但相比较二拍，无疑是摒弃了很多的黄色、宿命的败笔与荒诞不经的内容，其故事量（18集）虽少于三言（120集）二拍（80集）很多，但情节上运用了现实主义手法，故事多半是有很真实可信的。我记得在《连城璧》第四篇故事里就有一个类似于这个盗钗案的公案戏。只不过，那个情节处理，案子更复杂，而剧情又不失比较真实可信。失窃的是一个玉扇坠，而罪犯呢，是一个老鼠。（可不是子虚乌有的妖精鬼怪哦！）它将玉扇坠由一家拖到相邻的另一家，这本是小动物的无心之举，一个相邻两家的小误会而已。却由此引发了一个年轻寡妇无辜被诬陷与邻家书生私通，被逼自尽，书生屈打成招的人命案。这个故事的处理就比较真实可信，远胜过《天雨花》的作者在这一回的构思了，而《天雨花》的作者，竟将窃贼定为妖怪所为，相比《连城璧》那个故事的构思，这两位作者的思想水平，自然优下立分了。
书归正传，话说每年八月，朝中惯例，凡秋后问斩之犯，皆由当地解至所属省城齐聚。左维明偶思：“犯人如此之众，或其中有冤屈之事。”更便服，私窥牢中众犯。行至死囚监中，见一青年男囚，向隅独坐，神色凄惨，口中长叹不绝，恨恨悲声：“我陈济川负此奇冤，何时昭雪？”并思母老迈，屈打成招等诸语。维明暗暗记下名姓，又行至女监处，见一少妇，灯下落泪，怨恨泣语：“竟不知玉钗所踪？凭空屈我。可怜我赵巫云弱质女流，吃刑不起，竟平白被诬通奸盗宝，皇天尚有眼乎？”维明心知有异，回衙后，便着重将此二犯之案卷细细推敲。先复审陈济川杀妻案。原来此案原告为荀文古，乃陈济川岳父，岳父告女婿与亲家母同谋杀死女儿荀含春，抛尸河内，项上无头，岸上有含春绣鞋为证，而陈济川先前供词：因妻忤母，一时怒起而失手用刀杀死，拽尸出门，故遗绣鞋岸上。投尸于河，项上带刀，尸体无头，多半为河流湍急，以为冲走之故。”维明开堂亲审，细问陈济川案发始末。陈济川口中未敢改动原有供词，然泪下如雨，维明心知必为原审众官屈打之故，询之下属诸僚，众官反道：“此案曾研审数次，似无冤屈，且犯人所招，亦颇在情理之中，请大人批斩记，且待明日行刑。”维明不许，执意重审此案。
书中暗表此案究竟：原来陈氏母子家住巡抚衙门后首，以开茶馆为业，一年前娶妻荀含春，即死者。含春嫁济川前，原为一大户家姬妾，因故被遂出门，而后再嫁陈济川。那荀含春自恃美貌，轻狂无德，因见后夫陈济川为人老实，性非风liu，又兼陈门财薄，屡有欺慢夫君婆母之言行。每日懒散，唯以坐守茶馆，看来往吃客为乐。卖弄风姿，招蜂引蝶。为此夫姑好言相劝，不料反惹怒含春，一场吵闹不说，更是矫词哭诉于其父荀文古，致使岳婿相争。再说此时乃是维明前任巡抚所在之日，其衙中有个掌印文书，名叫毛成，为人奸诈贪淫。其妻朱氏，长年犯有疯病，遂被恶夫视为眼中钉。因闻陈家茶馆有佳人看，故来寻花。正巧此日，济川不在，得会含春。两下勾引，各自有心。此后毛成时来吃茶，每次皆借故将济川支使开去，得便与含春调笑。如此数遭，济川却不知分毫。这一日，两下正在调情，可巧济川归家，识破后大怒，向毛成拳脚相加。被毛成挣脱逃走。毛成经此一事，心中恼恨，思量诡计，欲痛起杀心。趁（前任）巡抚告假丁忧之时，借故辞归原籍嘉兴。前任巡抚准辞，毛成急急相会含春，预告一箭双雕脱身之计。含春欣然而允，依计将自身衣裙一件与新制绣鞋一只交付毛成，并约定五更天，会合私奔。毛成归家后，将含春衣物强与朱氏穿戴，趁夜半时分，刀劈妻首，割了人头，埋于衙内浩吟堂桂树之下，又将无头尸身，连夜抛向河流。一只绣鞋，放在岸边。而荀含春晚间，依计假与陈氏母子吵闹一番，（一来使济川不得进房，方可便于私奔。二来可使案发后，有邻居作证，使“济川昨夜与妻争吵，一时性起而杀之”的供词成立。）济川无奈，当夜只得宿在茶馆之内。含春趁便，收拾包袱，到五更天，偷偷出门，会合了毛成，租船直往嘉兴而去，含春一路只冒称朱氏之名，与毛成公然以夫妻相处。而无头案发后，一面有不辨真相的乡邻作证：即陈家夫妻不合，时有争闹，或有杀妻之事。一面有闻讯奔丧的无知的荀家父母认出自己女儿的衣物绣鞋，更因前次翁婿失和，而不思真伪，竟一意执定陈氏母子为死者伸冤。陈济川本是冤枉难招，一则孝母，（因荀家告的是陈氏母子两个人），深恐母亲吃刑。二来实在迫于刑罚，无奈屈打成招。其后大半年来，陈母为复审伸冤，变卖薄产将尽，几次申诉无门，到如今反作铁证如山，眼看家破人亡。却遇救星左维明。
维明思此案：河流非急，未必便能冲走人首，人首不知下落，如何能结案？何况绣鞋是新，不曾沾泥，且只有一只，若说另只为河水所冲，未免牵强。且尸身经水冲涨，又不能以鞋试穿大小，以作辨别。仔细思来，多半案中有案，需防其中有拐带私奔情节，而荀含春未必是已死之尸，抛头之举，分明是凶手为掩盖真相而故设玄机。维明独自散步衙中，反复思忖，不觉行至浩吟堂前，偶得一梦，梦见堂前桂树下，由土中现出一个血淋淋的女头颅，口称疯妇冤屈，并吟八句诗，每句首字联读，恰是“首埋花底，尸弃河中”。维明惊觉，急忙唤人挖开桂树，寻得梦中之首。因是衙中所埋，不比民间。故而维明询及衙役：“前任巡抚在杭，他家中可有甚疯妇么？”衙役回答：“前任掌印家人毛成之妻朱氏是个疯妇。”维明详问朱氏长相年纪，并询毛成所踪。而后差遣家仆，私往嘉兴察访，毛成可曾回去，同行可有朱氏等等。不久回报，果如维明所料，维明又差书役前往嘉兴府，假言：现今巡抚蒙前任巡抚大力荐举毛成，故欲召来毛成为已所用。若有家小，何妨同来。”毛成闻讯大喜，忙与荀氏收拾了同返杭城，欲意赴任。维明身坐中堂，二人参拜毕，维明假意赞扬了毛成一番，并看及含春，道：“我因夫人未曾随任，衙内少有女眷，汝妻料能针指，嗣后若有缝纫之物，当交于她便是。”含春见此位巡抚年轻俊雅，少年高爵。水性之女，顿起贪慕之心。时思借机亲近，维明以平常相看，不露声色。过了半月，一日，维明事先将那案发的红绣鞋用泥略为沾污，而后交与含春，假意道：“我昔年曾有一爱妾，可怜其青春早夭，只余一双绣鞋为念，我见物思人，时常携带进出。不意前日我偶玩西湖，在湖心失了一只，特唤你来，要你配做一只一模一样的。若果然不差分毫，自当重赏，若有丝毫不象，决不轻饶。”含春遵命，领了一只绣鞋回去，分明是当日自家的物件！再去与箱中所藏的另一只一比，果然一样。不禁惊吓，恐是巡抚有意试探。待看到鞋底污泥，料非原物，才得放心。灾星未退，色心又起。思量与其及早完工，讨好巡抚，不如以原来所藏那只献上，或也可见物思人，抬举我做个姬妾。便瞒却毛成，以原物献上，自称是日夜赶制。维明当即升堂，将毛成、荀氏一一质问，人头及毛成当日为掩盖罪迹所藏的凶器、沾了死者血迹的草席、枕衾等物一一为证，此二人狡辩不成，只得低头服罪。次日，维明一为试探，二来心恼此案初审之官员仁和县县令昏庸无能，便将一干人犯及诸多证物悉数交付仁和县令，道：毛成夫妇即此案要犯，此人头即河中女尸所遗，被席钢刀是凶器，绣鞋一双也已成对。一总付与贵县，带去研审。”可笑那七品正印，琴堂县令，被维明如此指点，连主犯凶器都已说明，不过要他连夜再去审出个口供而已。却尸位素餐，昏庸至此，不明所以，当下无奈只得当堂又审，如此明白之案情，竟然又被毛成荀氏狡辩干净，口称：“背夫私逃有之，杀人命案实实不知。”县令审了一日，更加糊涂！询之知府，竟也无推理之能，又不敢当面去问左巡抚。无奈之下，重金贿赂维明的管家，才得知此案大人如何审，如何决之以往究竟。于是将此案审清，宗卷呈上。不料维明明察秋毫，县令审了一日毫无头绪之事，早已探知，却见他次早结案而来，思之：必是贿我家人所致。当下先拟定罪名，毛成处斩，荀氏绞决，荀文古杖一百，枷号三月，陈济川无罪释放。并将毛成家财尽归陈家，以作补偿。事后，察明家人之中，受贿之人，以军棍三十施之，并喝令将贿银送回仁和县令。县令得知，不胜惭愧，前来谢罪。维明恨道：“错判在先，而贿赂玩法在后,岂能容得.”数罪痛陈，一番申饬。自此清名愈盛，浙江官员人人惊惧敬服，都道他“料事如神。”从此作为皆有所收敛。
话说维明审清无头案，得闲仔细推敲赵巫云盗钗通奸一案，却终究不明，不觉心中烦闷。深秋月明，维明偶向衙中花园深处散步。因思前者浩吟堂有人头出现，恐此时夜深独行，又涉幽冥，少不得要佩剑防身。于是行至花园鸣鸾阁中，登楼望远，极目楚天，不由牵动思乡愁绪。正在清吟感怀之时，见一美貌佳人，盈盈而来，自称：“东邻窥玉，愿荐枕席。”维明稳住心神，不为所诱，细思：“此时夜半三更，民女如何能畅行无阻，直到此官府内衙？况听其所言，家住比邻，而此园外素来并无民居，岂非矛盾？何况此女容貌殊艳，出言轻佻，绝非闺阁中人。又兼来去匆匆，只怕她非鬼亦妖！”当下假作贪恋风liu。与此女调笑间，见其头上所戴一对玉钗，精良绝美，维明不觉惊爱，伸手将它拔下，笑问此钗出处？此女笑答“家传之宝。”维明为探虚实，并香肩，携素手，柔语询问，那女子笑答：“妾名胡媚姣。”维明揣度其姓名，又趁两下宽衣之际，闻得女身上之狐气，便知是个狐精。当下趁其不备，猛地将其中指掐断，迫使现形。灯下映照下，美女顿时现了原形，乃一九尾狐女。维明抽剑斥问，狐女逃脱不去，只得连连叩头求告，并招供道：“此玉钗乃城中吴乡宦家所盗。”维明怒喝：“因汝盗窃，却累无辜受屈，罪孽深重，如何能轻饶于你！”狐女惊急，只得道：“万望贵人饶命，念小狐修炼不易，上天有好生之德。况此番冒犯，原是有情于你，万望怜之。”见维明丝毫不为所动，只得又道：“小狐虽不要紧，然我父老狐，号为素香居士，修炼千年，将成大道。目下正在杭州城隍山清修，贵人杀我不难，只是我父膝下只我一女，若你今日伤我性命，恐我父与你将势不两立。”维明闻听，毫无惧色，怒而斩之。
次日，在衙中埋伏猎犬，差人去城隍山，托言请来素香居士，维明当场将死狐掷下，一声喝令，四面楚歌，老狐中伏，不敢恋战，只得恨恨而逃。夜间，老狐欲施报复，施展妖术，将草绳、木雕化作巨蟒猛虎，祸害维明。不料反中左维明圈套，二物被维明一一击破。转眼黎明，维明带领家将猎犬，浩浩荡荡开往城隍山，直犯妖穴，兴师问罪。老狐大为惊惧，掐指一算，始悉维明乃武曲星君投胎，自不敢逆天而行，只得收了妖法，仓惶而逃。
维明收兵回府，命将赵巫云一案诸干人等集聚，当堂开审。原来此案原告乃吴乡宦正妻萧氏，被告妾室赵巫云，家仆王小兴。所告之情节二件，为：夫丧而私通家仆并窃藏传家之宝玉钗一对。维明问萧氏：“玉钗藏在何处？何以见得是被小妾赵巫云所窃？”萧氏答道：“我将此钗收在匣中，匣在我房，案发之日，匣钗皆不翼而飞，我房中诸物，唯有赵妾知悉，自然是她所盗。”维明又问：“即便是窃去，奸情又有何为证？”萧氏答道：“想来偷去此宝，不是自已插戴，便是藏在她自已房中，如今其头上房中，两处都寻不到。自然是她与人通奸，送与奸夫去了。”维明喝令下去，命带上巫云、王小兴。维明先问巫云，巫云泣道冤屈，并及屈打成招之事。维明道：“屈招或是有之，却何故不指别人，独指王小兴呢？”巫云道：“只因那日此仆亦在衙门听审，小妇人只要松刑，一时之间，又想不起谁人来。瞧见了他，故一时混说。”维明问王小兴：“如何不分辩？”小兴亦道：“受刑不起，堂上不容分辩。无奈屈招。”维明听他三人说得明白，转叫萧氏上堂，将玉钗从袖中取出，令三人辨认无误。三人皆惊，维明遂将狐女窃钗始末，当堂详叙分明，并以死狐尸首示之。当庭判下：吴萧氏执偏见，诬人奸盗，本当重治，姑念乡绅妻子，又复孀居，罚银修理贞节祠堂，将玉钗领回。王小兴、赵巫云开罪释放。早有巫云之父，上堂哀恳道：“萧氏向来嫉妒，若在吴家，断难过日，且女儿年轻无出，欲领回改嫁，乞大人恩准。维明依允，着萧氏不和追其身价。话说此案又是那糊涂的仁和县所审，维明结案之后，狠责县令：“好个屈打成招！陈济川一案，险杀良民，这宗奸盗之案，亦不详察，只知严刑逼供。想你为官数载，如此断案，竟不知屈杀多少无辜！”遂令知府摘了他印，令参奏革职。经此一案，百姓越加称诵，越将维明敬若神灵。
再说那九尾狐女，身虽死，却妖魂未灭。被素香老狐用妖术，借尸还魂，使之复活。又授其狐丹一粒，吩咐：“若是迷人，只把这狐丹吐入他口中，便能收其精魄，可以修成大道。然而从此切莫再惹那左巡抚，他本是天星下凡，遇着此人，只宜躲不宜冲撞。”狐女喜获重生，依旧为祸人间。这一日，游至扬州江都县，正遇左维明之兄弟左致德新官到任。狐女大喜，知他是维明同胞，为人不如维明正气，便欲将其害死，也算得报了大仇了。夜间引诱致德，日复一日，致使其病入膏肓，眼看奄奄一息。虽然周夫人等看其情形，料为妖精所迷，也曾千方百计，奈何僧道无功。却说附近州县连年水决，河工不治。左维明上疏献策，天子称善，降旨着他暂离任三月，往清江浦一带，调度官员治水。因此途经江都县，却不见身为县令的胞弟前来迎接，询问之下，始知致德沉疴待毙。忙来探视，询问弟妹下人等，得知致德得病缘由。心中已猜得几分，便将致德抬入内室，自己则躺在床上，以衾被蒙头，静待妖女前来。深夜，狐女又来作崇，中了维明圈套，又被擒获现形。维明深恐狐女此后再复生害人，索性将朱砂画符，贴在狐首之上，再用剑斩之。只是如此一来，狐女虽重生无望，连狐丹俱都化去，致德之命危在旦夕。维明正在忧心之时，猛然间想起幼年在乐善村救被拐稚童之时所获的灵丹，一向都在随身物件中摆放，值此危急之中，何不拿来一试。于是将此丹与致德服下，不出一日，竟起死回生。维明遂将除妖始末详述，并谆谆善诱，劝解教导一番为官作人的道理，决不为色所迷，再生祸害。致德深愧，奉教感恩不已。欲知后事,下回分解!
